---
title: 第一次川西行
notetype: feed
date: 2023-05-05
categories:
  - 游记
---

## 何时出发？

这是一个问题。在周五出发，在下午六点钟之后，一个劲儿地只管往前走，不想往回看一眼。我背着很重的行李，在地铁里，我和同行频繁地盯着时刻表看，我们怕赶不上飞机，一个劲儿地冲，这次是因为时间来不及了。人的大脑真的很神奇，在条件不足时做出取舍，以达到最后的目的，只是对目标打了折扣，就像吃饭时最后一口饭正好对应最后一口菜，不多不少刚刚好，充足的资源或有限的资源都能很好地应对。

下飞机已经很晚了，我们想躺下，又有些急不可耐地想跳到第二天，早上被鸟叫声吵醒，你知道的，这一点也不叫人烦。来不及吃早饭，坐上车，上高速，我们现在是“在路上”。

## 雪山在哪儿？

一路上我看到了太多雪山，实话是，我有些腻了。我赋予不了雪山什么意义，单纯地将其理解为自然条件或地理的产物，但是，它们很美，很容易让人惊叹，让人虔诚，让人敬畏，如一尊神一动不动地看着你。从宜宾到四姑娘山，一路开到雪山上，蜿蜒曲折的路对应着不断升高的海拔，视野一点一点变得开阔，远处是一个一个的山顶，人会想象在最高的山顶会是什么景色？会是什么体验？在山顶往下看是放松，会觉得自己能力无限；在山底向上仰望是敬畏，是登顶的决心。

雪山在很多地方：从党岭爬山到葫芦海，景色很美，爬的越高越能看到远处的雪山；在夹金山上堵车，一两辆车打滑就会堵，中午很饿，在山顶啃牛肉干；路上经常看到远处的雪山，自然地让人敬畏；在八郎村观景台看到连绵的雪山，在阳光照射下放着光。

## 在海拔四千多的山上第一次露营

### 上山

我们到达党岭，收拾好行李，上山了。我背了一桶4.5L的水，还有其它水果、食物和装备，负重应该有30斤。爬山时大口的喘气，像跑步时一样，感受着痛苦，一步一步向上走。在飞机坪每人吃了一桶泡面，然后继续出发，一点一点看到雪，在松林中，路上走路会踩在雪里，和大自然深度地接触，非常有感觉。爬了4个多小时，我们坚持着到葫芦海了，非常非常美的景色，让人觉得这一路走来都是值得的。

### 扎营

我第一次搭帐篷，是满怀着期待，打钉、铺防潮垫和铺睡袋。

### 水和山

接下来是吃饭和静静地欣赏景色，我们吃了已经粘在一起的水饺，很饿，吃着很好吃。雪水融化成的一片湖，有很多石头，藏民们把石头垒起来，堆成锥形，在锥尖缠上白色的布条，听人说，这是他们的信仰，我没有动。

远处是雪山，我们离得很近，环境没有杂质，非常澄净，如果温度合适，我能在上面一直待着。但是山上很冷，日落后更冷，在六点多下起了雪，我们也就钻进了帐篷，钻进睡袋里。

### 难熬的睡帐篷

期待最后转变成难熬。因为下雪，帐篷被打湿，内外帐粘在一起，在晚上有点缺氧。后半夜变得很冷，睡在睡袋里很不容易调整姿势，伸展不开。因为海拔高，睡觉时都会有一点点头痛，晚上每一个小时会醒一次。外面很冷，只能在睡袋里保暖，真的很难熬。

晚上因为下雪，我们错过了星空，在早上雾气没有散，因而也错过了日出。如果两者我都看到了，我会觉得这一趟赚到了很多，虽然两者都错过了，但只是单独的山上景色已经值得了。

## 在道孚

如果我们在路上找的其它景点好玩一点，比如xx草原，我们就不会来道孚了。令人高兴的是，我们没有错过这个意外之喜，一个没有被节假日影响的县城（酒店价格很正常🐶），很peace，节奏很慢，路人悠闲地走，路上看到很多咖啡店，没有来得及进去。

一家非常推荐的饭店——喜马拉雅厨房，味道非常好的藏餐，里面装修也不错，有很好地设计。我们开玩笑问店长，要不要在杭州开个分店。第二天离开道孚的时候，还在店门口吃了一份牛肉饼和打包了一份。

## 在木雅大寺

路上还逛了*墨石公园*和*塔公草原*，个人觉得平平无奇，提不起兴趣，雪山又看了太多。回想第一天出发时第一次看到雪山的那种激动的心情，我的惊喜感在一点一点褪去，忽然想到这种现象在很多地方都是如此，第一次是新鲜感，而后就变得正常了，比如刷短视频或浏览内容，我们必须需要不断的刺激才能继续下去，我们的忍耐力也在降低（变得没有耐心），到最后纯粹地被系统1控制，那个思考的、懒散的系统2长时间地退居幕后（*参考《思考快与慢》*），我们也变得更像原始人，只是在行动着原始本能。

木雅大寺让我又一次震撼，在外面看觉得和普通的寺没有区别，无非是建在山顶，金光闪闪。但是进了里面，是真正的原汁原味，是藏传佛教服饰的那种深红色，一个极宽敞的讲经阁，可以坐得下几百上千人，几座大佛在屋里，金光闪闪，雕塑山镶嵌有很大的各种宝石，极其震撼，真正的讲佛地。

在另外一座建筑里（好像叫辩经阁），我们看到几个僧人拿着藏文的经书在摇头晃脑地背，在大厅里来回的走，口中念念有词，不知此刻他们是否有烦恼、有欲望，还是只是暂时的忘记，可以确认的是他们终日都会在这座建筑里诵经。我很好奇他们经书里的内容，已经他们在背的过程中，是否会遇到**知与行**的问题。

## 在八郎村观景台

没有去*鱼子西*，来了这里，山上风很大，我很饿，想吃牛肉饼，晚上在山上，我们打包了老板的牛肉和烧烤架，自助烧烤，和山上其它露营的朋友，还碰到一条很可爱的柯基。

依然是风很大，很冷，我很累，只想进帐篷里睡觉，同行在拍星空，我看了两眼，实在玩不动了。

后半夜很难熬，又是很冷，一直可以听到呼呼的风声。

### 一切值得的日出

我很早地从帐篷里钻出来，没有什么人露营，四周是无限的山，极为安静和空旷。天上是大块儿的云，粉红色的，从天空到连续的山的边际线之间，是渐变色，从蓝到黄。太阳一点点地出来，非常耀眼，也变得暖和。真的太美了😭。

## 回成都

回成都有300多公里，加上路上堵车，到晚上7点才到，吃过饭之后我只想躺下，玩不动了。

## 一本《悉达多》

路上带了两本书和kindle，抽空看完了《悉达多》，一本篇幅很小的书，一个成长的故事，包含着佛学的道理，主人公悉达多寻找自我、迷失自我，而后与河流体悟“唵”。

向河流学习和发现：时间是不存在的，我们不必限制事物的发展规律，老一代吃过的苦，子一代还会再经历一遍，若是避免则不完整。
