---
title: 读《禅与摩托车维修艺术》——我需要一次心灵求索之旅
date: 2025-04-20
categories:
  - Reading Notes
tags:
  - 游记
---
- [豆瓣《禅与摩托车维修艺术》](https://book.douban.com/subject/6811366/)
- 评分：4分

现在是周末，我再一次经历思想被冲击的时刻，我看到豆瓣有人在批评它的观点毫无价值，打上“民科民哲”的标签，但我不这么认为，即使书的观点是错误的，但骑摩托车的这段旅程在我看来意义非凡，这是一个“我们不被人打扰，慢慢深入思考的过程”。当思考的愈来愈深入的时候，我们总归会提出一些激进、或是让人极为兴奋的观点，观点可能是错误的、或不完善，但思考百分百值得。

在骑车的路上，我们不会被什么人打扰，我们只会看到连绵的山峦、草地、或是其它的景象，那些其他人的事务找不到你，我们只是一直思考，放松，然后继续思考。如果我们愿意，我们会达到自己思考的边缘，再往外，是我们从来没想过、考虑过的东西，我认为思考分为两种：一是对已经学到、看到的做整理和沉淀，它帮助我们越来越熟练提取知识；另一种是想自己从来没想过的，或是学新东西，但是学总归是有前人的脚步，我们只需沿着他们的老路走（此处没有批评的意思，前人的知识绝大多数时都很有价值），只要我们不选择一些奇怪的学说，学习不好最坏只是停留原地，而学的好则是进入了新的领域，风险总归是可控的。而“**想自己从来没想过的**”是另外一条道路，你不知道前面是什么样的，只能试试，很像是探险，只不过没有生命危险，而过程又极为艰难，我只有苦苦思索，才能“向外迈出一步”，在个体思考的边界是如此的艰难。思考是为了理解和理清世界，当然也可以创造、改变世界。但此时此刻我依然要坐在这里，强迫我不能离身、不能逃避。学说、学派、制度在普及之时，总会遇到不适用的情况，谨守教条在一个正常人、一个懵懂的婴儿都能看出不合适的地方，就不要再强迫别人遵守。佛家所说的“佛挡杀佛”也是这个道理，思考者不得不去思考根源，连带着学说一起推翻。

思考的人总归要有一个方向，他要问自己一个问题，然后思考着对这个问题回答。一些重要的问题，在经过一段时间后，会有新的回答。**一个人也要先摄入，了解很多领域的知识，或是对一个领域多样的门派都有所了解，然后才能分析的客观**，否则只是不知所云。**他也可以与人聊**，更快的获得新的冲击，只不过这会有些不成体系，但并无什么坏处。**再接着，是一个人的尝试**，他在过程中所学到的，只有经历了很多不同的体验，才能真实地描述出感受，理解他人和被人理解。总是待在相同的位置，思想又没有新的变化，这真的让人心慌。

接下来是2个我所要实践的方法论，还没有被检验（起码就我而言）。

## 论点一：泛读和做决定后，研究要细致

读书追求进度，学习追求进度，当然有 deadline 在催促，但若没有时，我觉得我们要仔细想想，deadline 只是一个警醒，提醒我们还有事情要做，而非要求我们囫囵吞枣，一些不合理的要求没有必要遵守。

泛读让我们快速的了解知识，只是理解的不深入，它的目的是知识的广度，我们从中挑选有兴趣或是当前有用的知识深入研究，这才是重要的。时间的累积让我们积累的细致研究的知识也越多，最终会有士别三日的效果。

## 论点二：方法论并不唯一，在多元论中选择自己认为对的，哪怕提出新的

站在现有的方法论上思考和做事没有什么坏处，但边界总归是有限的，在有限的赛道内竞争，人总是痛苦的。

现在的社会有很多一元论的东西，比如技术垄断、实践是检验真理的唯一标准，以及科学的方法，他们看起来绝对正确，让我们在遇到其它的观点时，嗤之以鼻，称其为“落后”，但这不免让人担心，我们信仰的真的对吗。《禅摩》书中（我的简称）提到“良质”时，我总是觉得别扭，以为这是什么歪门邪说，哪怕它是，我觉得我们也应该仔细想想，有时候这是在浪费时间，这取决于我们的选择，偶然性在其中。

当我们对现有方法论已经熟练，不如了解下新的观点，感受下思维的冲击，有时，它让我们想到一条新的路。

> - 作者：在路上的红青蛙
> - 时间：2025年4月20日，周日下午17点