---
title: 土耳其之行
date: 2024-09-21
categories:
  - 游记
---
我对工作没有太大兴趣，工作不再让我感觉很兴奋，它只是被看作谋生工具，没有到难以忍受的地方。或许是通过经验的积累，我看到了更多的东西，我不能说它是无意义劳动，但努力工作的价值我觉得只是拿到一个好的绩效，以此获得更高收入，我没有看到更多个人成长方面的价值，让自己成为一个“服务型”的人让我觉得是在浪费我的时间。

我在中秋节期间（9.10-9.17）去了一次土耳其，不讨论这是否是一次快乐之行，它对我而言意义众多，在此特别记录。

## 很多个第一次

这是我第一次出国，我一直都想出去看看，看看别人的生活状态，感受下异国风情，借着特殊的契机，自己索性去了一个较远的地方，我没有去日本、韩国和泰国这样的东亚国家，因为文化相近，带给人的文化冲击没有很大，不过，出来看看总归是很好的。

我在土耳其待了 5 天，且不算在机场的时间，前两天还会比较新鲜，但后面身在异国他乡，如果没有感情寄居之人、之物，是非常不舒服和难熬的，饮食会不适应，生活习惯也会不适应。

旅游的这几天身边国人很少，基本都是西方人，偶尔会碰到韩国人，自己也不会莫名其妙的打招呼，自己去年练习了一年的英语口语，今年变得蹩脚了很多，不过吃饭和问路是足够了。旅游的很大一部分意义在于景点和身边的氛围，对于景点，在看了土耳其新皇宫和在亚洲区看了两次日落之后，我开始很喜欢海边了，很平静，看着波浪层层叠叠，以及蓝蓝的海水，让人说不出来的心情舒畅。第一天的下午也让人印象深刻，在圣索菲亚大教堂，我们找了一位本地导游讲了很多本地化的事，这是我们碰到的很少有的土耳其人。istanbul 的科技和现代化程度并不高，很少的外卖车，线上打车很少，很简单的交通路线，但足够人们出行，一定程度上，这个国家的发展有些停滞。

 在 14 号，我和我的前女友复合了，在早上去 dalaman 的飞机上，我在回到杭州后发了一条朋友圈以表达我的幸福之情：
 
> 一切都还来得及，在土耳其。
> 
> 我们常说凡事要趁早，但对自己真正希望做的事耐心等待直到发生，我觉得是一切都还来得及，深入自己的内心世界，也观察到更多人性。自己第一次出国，涨了很多见识，好的坏的都有，皇宫、教堂、清真寺都算是第一次见了。海边总有着人们无数想要分享的故事，我第一次到海里游泳，喝了几口咸海水。
> 
> 当在凌晨睡眼惺忪爬起来赶飞机，在istanbul 到 dalaman 的飞机上，**刚好碰到日出的阳光打在脸上，我等待的事情如期发生，美好所至，我觉得一切都来得及。**
> 
> 在凌晨没赶上公交，打车去了机场，第一次被司机狠狠宰了一把，但在只有我们一辆车的公路上，我感觉群山回响，我看着天慢慢变亮。
> 
> 但愿人长久，千里共婵娟；但愿人长久，一厘米共婵娟。中秋节快乐！

这对我真的意义重大，我的人生填补上一大块空白，变得更加完整。

接着，是我第一次下海，自己在前两个月学会了游泳，但不会踩水（不过自己在 2m 的水池游过），我们去了海边，海边游泳真的很爽，海浪一层一层地推着你的身体，你一点一点地向深处走去，我没有去很深的地方，终归是有些忌惮。

最后，是我遇到了一次紧急情况。因为 kalkan 小镇交通确实不是很便利，我们错过了凌晨 4:30 回机场的公交，我们拖着行李箱，没来由地来回走了一段路，最后我下定决心去一家开门的店询问如何打到出租车，一番交谈后，他们找来了一辆，花了 4500 里拉（一千多一些人民币）到了机场，这教会了我如何处理紧急情况，**如果事情没有按预期执行，你需要衡量事情的轻重，即使会花费更多的资源，你也应该果断且坚决地决策，确保事情执行**。还好，我们没有误了飞机。

旅程到这里基本结束，接着讨论对我自身而言的意义。
## 分界线

或是称作转折点，换个环境会带给我很多启发，我观察到其它地区的人们的生活方式，也思考自己生活的可能性。我认为自己不必拘泥于现有工作，人生还很长，我可以慢慢学会很多东西，只要自己一直保持学习，我愈发觉得自己不适合为其他人打工，失去自己的自由，被迫做着毫无意义的工作（绝大多数时候都是毫无意义的），我并非讨厌技术，事实上，我认为自己是技术型的人，我很喜欢钻研和解决问题，这是我的优势。工作要求我们去做很多琐事，并且占用自己生活的大部分时间，导致缺少时间发展自己的爱好，虽然我们常说：*时间只要去挤还是有的*，从夹缝中挤和从宽敞马路上挤的成本和收获是千差万别的，我只是在继续坚持，继续等待。

但我需要确立自己的原则：
1. 个人时间决不工作：我不打算让自己继续卷，而是尽力完成我的本职工作，在个人时间阅读、学习和写作，成长自身，我认为自己极为可能不会做现在的工作，继续积累工作经验意义不大，工作中的技术成长更是微不足道，我不愿再更多地出卖自己的时间。
2. 让自己在工作中快乐：这是一个很宽泛的话题，事实上，我认为自己不得不在工作中做一些妥协。

## 生命和爱胜过绝大多数东西

在从土耳其回来后，我认为自己更加成熟了，会从两个人角度考虑问题，我很想待在女友身边，尤其是刚回来的两天，我认为自己眼里只有她，工作时也常常想起她，爱对我而言更加重要。一个人和两个人是非常不一样的，这可以说是生物本性的桎梏，但我愿意身在其中。

这两天听到同事说亲人去世的消息，加上中秋节晚上家里一直在下大雨，下到第二天，雨水多到进了堂屋，有的乡镇雨水都快淹了床，好在雨没有继续下，自己一直在担心父母，以及最近在看《outlive》（中文翻做*活出百岁*），自己变得更加注重生命了，生命胜过金钱。如果自己爱的人看着自己离去，我也会非常伤心的，我也不想看着我爱的人离去。

谨此。晚安！