---
title: 游记：巴厘岛之行
date: 2025-10-11
author: redfrogotr
categories:
  - 游记
tags:
  - 游记
---
---

## 10月9日

这是对巴厘岛旅游的记录。让我们慢慢述说。

我在这里待了8天，前5天和女朋友以及其他同行的小伙伴一起玩，后面几天自己solotrip，我恍然意识到这和我在杭州的状态差不多，无非是花时间去适应下当地的生活习惯，我做瑜伽或是逛逛公园，他们确实帮助我放松心灵，但我意识到，这总归是有限的。问题依然是来自内心。浑浊之眼在任何地方看到的都是迷惑，即使有外在治愈，但逃不出短暂的结局。所以我意识到——**我应该做心灵的沉淀**。那是一种我能意识到、观察到我在做什么，而非被他者、社交媒体、某些人或者某些环境影响我的表现。我承认人是社会和环境的产物，但这是一种广泛的结果，这并非意味着逆主流是不可行的。纳瓦尔说：人们的行为只是为了获得社会性认可，这和我们做猴子没有太大的区别。自我意识是人类进化的一个标志性里程碑，但现在我觉得自己正在丧失自我意识，我不得不做的是和社交媒体、色情做对抗。

这是一个人人都可泛泛而谈的话题，做自己——在全世界都可以找人聊起来，我们有时贬低别人心口不一，有时又强调面对现实，我们一直都是矛盾的个体，但现在，这种矛盾在简化，因为我们的意识越来越多被互联网和主流意识形态所占据，我们所说的“做自己”的行为到底是什么呢？我们是否要解释通现在的自己，和现在的行为？此时此刻，下一秒你做什么和不做什么的区别是什么？为何做，又为何不做？

我是一个相信计划的人，我希望自己的生活像发条钟表一样精细计划，毫无计划让我觉得慌乱，但旅游的这些天，和在杭州的前些天，我觉得自己是没有计划的，以及我的计划让自己格外劳累，从而很难坚持。就现在而言，我还没有找到合适的解决方案。

---

我应该向谁敞开心扉呢？我的生活经历让我不愿意暴露自己的伤口给别人。我对生活有很多不满，现在的我认识到，我不应该去抱怨，而是努力打好自己的每一张牌，生活既不好也不坏，我很理解孔子所说的颜回的快乐，物质条件的贫乏并不绝对影响精神状态，只是绝大部份时候，我们会被物质所影响。简单和耐心是两条绝对重要的原则，我无法应对仓促和风险，所以我只是遵守自己的一些简单的、低风险的原则，然后静静地等待和依靠复利。

我很向往精神的自由。

25年10月9日晚。

---

## 10月11日

现在是在杭州，经过一整天的在路上的时间之后，我从一个赤道附近的城市就回到了家。虽劳累但幸福，我很信奉一句话：在哪里不重要，和谁在一起更重要。每次见到赖，我都觉得异常愉悦，即使什么也不做。

### 讨论困难之事

让我们来说说*心灵之旅*。很多人去巴厘岛去寻找心灵疗愈，我们做瑜伽或是冥想，当然这里还有印度教和佛教，这里的每家基本都会供奉神灵，即使在路上你也可以随处见到贡品和神像，人们很友好，经常会对你微笑。以及，你还可以去海边，去稻田，去徒步，总之，这里很适合放松，吃一些东西，面对着自然，然后再做一些运动。

度假和focus总归是有区别的，轻松的环境很容易激发创造力，但生产力可能就是问题，加上交通问题，一个人的活动范围是有限的。即使每天有很长的白天和便宜且好喝的咖啡，我依然不觉得这是一个适合工作的地方。

心灵启迪和心灵通透是什么？足够简单，但又对外界充满兴趣，这种人不会释放一种沉闷的状态，就像是一棵树，简简单单伫立，每日一点点生长，昆虫、鸟儿和动物都可以在这里觅食和休憩，它只是简简单单在那。它不会忽然连根拔起跑到另外一个地方，或是因为被折枝、被伤害而萎靡不振，它很清楚自己的情况，它只做简单的事，只有在很长一段时间后，外人才会意识到它的明显变化。

四季更替是来自自然的一个充满智慧的示范。珍惜春天的新绿，也坦然接受秋天的收获和凋零，但依然要挺过冬天，然后耐心等待春天的到来。古人常讲寓人于物，如果单纯将人比做事物就非常好笑，**他们看到的都是物的抽象，并接受物的有限性，获得一部分自由也失去一部分自由**。人们在乌布（巴厘岛的一个小镇）看起来就是这样，十全十美从不存在。

### 瑜伽和修行

乌布和苍古都有几家做瑜伽的地方，很多人来这里做瑜伽，这里被称作瑜伽者的世界能量场，环境确实有它的价值，但在自己家我们依然可以遇到自己的神明。可能存在纯粹的人，但我觉得不存在类似乌托邦的纯粹的地方，城镇、小城市、大城市是各自的微缩版本，人们所组成的组织也是如此，总会有让你鄙夷之物存在，甚至可能我们自己便士，区别只是在于比例。

可能我去的都是商业区的瑜伽场所，以及我并不预备理解大师的条件，我们在寻找时，我们自己也在变得越来越精进，发现plateau(瓶颈)才会让我们认识到自己与他人的不同，如果我们可以找到自己的大师，在哪里修行都是一样，即使是在闹市。

### 海

海总让人平静，任何事物在海水面前都显得如此渺小。在水里也让我觉得仿佛在另外一个世界。巴厘岛的海边比大陆更干净一些。进击的巨人里艾伦问：在海的那边是什么？答案是人们自己。依然充满着人性的善与恶。我在24年9月份第一次出国，这个月是第二次，每次你都可以见到民风不一样的当地人，旅游让你真真切切感受到了，同时你也在一直观察自身，经历崩溃，也重拾信心，保持向前和一直在路上。

## 结语

我很清楚自己在写一些随笔性的文章，这像是螺旋，有时我写的不错，有时像是流水账，我写这些东西是为了让我静下来，帮助我想明白。

巴厘岛之行本来并不在我的计划之内，如果是我自己的话，我很可能把它放在旅行清单的后面。但和谁一起玩总是胜过在哪里玩，这里也依然留下美好的回忆。我们的生命总是一去不复返的，所以一起珍惜每一刻吧！

25年10月11日深夜（12日凌晨）。