---
title: 2024年10月回顾
date: 2024-11-03
categories:
  - Diary
---
我经常会在晚饭后散步一段时间，一是有利于消化，二是我有时间放空一下自己，让思绪在脑海中飘荡一番。我现在认为自己绝对适合做一个隐士，我不喜欢人流和车辆，起码就现在而言是这样的，他们会对我的感知添加无形的刺激，这不像在山里或海边——你的身边只有石头、树叶和水，你可以更加集中地去思考。另外，现在的我也更喜欢在家里，因为思绪没有压力。

我在写每月回顾之前都会翻一下这个月的笔记，整个过程进行下来，我发现这个月自己的情绪状态原来有这么大起伏，这个月的国庆节让自己的生活节奏更加混乱，加上有时自己是处于不情愿的事情当中，自己眼睁睁地看着时间在眼前流过，看着自己等待很久才出现的空闲时间流过，这种感受让人极端自责和惋惜。但是流过便是流过，过去之事无法改变，我吸取过去的教训，让自己在下一次做的更好。

我在进入专注的状态前是需要一段时间的，前置的这段时间异常难熬，因为当自己突然坐下来开始安静做一件事时，思绪中会不时地冒出其它的想法，或是去看一下手机，或是突然想起有什么事要做，我总会被其它事情打断，我认为其它人也会有这种经历。即使我在周末可以将自己的状态调整好，让自己的心态平静下来，但经过工作时间的影响，我也会在晚上变得浮躁，尤其在周四、周五，浮躁的感觉会更加明显，看不下去长视频和文字。我会想着追求快速反应的多巴胺。关于它的分析，我会在[知易行难](#知易行难)介绍。
## 01 国庆之行

我想着让自己在假期有新奇的体验，但没有计划，也不知道怎么做，可以说，我自己都不知道自己想要什么，**我只是想要找点刺激，以跟无聊的工作做抵消**，这可能就是浮躁的症结所在。**我在工作的时间一直在忍耐，到下班时间和周末，总想着释放一番，如果没有得到释放，内心就会极度不舒服，感觉自己没有放松。** 切换环境能让刺激更快到来，这解释了我为什么总会在周六上午想要出去走走。

我在国庆前两天在家，后面两天在上海，5号在家，10.6-10.9因为表哥结婚，回了老家。时间就是这样过去的，我没有感觉到自己做了什么事，但是假期却结束了，并且我还多请了两天假。不知道为什么，我没有感觉到休息和放松，**我认为是自己缺乏意义感。** 事情做与不做并没有给自己带来心理反馈，自己没有获得快乐。**我没有把时间去做自己想做的事，满足感在此处丢失**，自己没有在空闲时间恢复过来，又要再次投身工作之中，便是如此。

好在假期看了一本不错的书《中国历代政治得失》，非常开阔眼界，不愧是大家的作品，观点有理有据，分析也很有参考价值。

## 02 极端理性

我认为自己这个月状态经历十字路口纠正时刻，自己似乎懂得了 flow 或是 deep work 的操作方式，启发来自于月底的周末（10.28左右），自己周末两天一直一个人，安心做事。

我想说这里的*极端理性*是指将个人意识中做事的模糊感和随意行事的感性都抹去，严格按照思维模型的理性推导去执行，不往里注入一点感性，比如想当然和随意行事，就像是机器和发条钟表一般。大概率这个模型会存在问题，但我要做的，其实不是否定它，而是基于客观实践去纠正它，当认识到哪些场景不可行时，我会去分析原因，然后提出修正方法，所以，这其实是一个基于实践的严格的极端理性模型。

## 03 知易行难

我现在深刻体会到“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的含义，**我读了很多关于个人成长和成功学的书，我并不会因为读了这些书而变成另外一个人，它们帮助我提升认知，但不会把我从一点推举到另外一点，个人能力和认知的真正变化来源于实践，真正置身其中，经历决策和种种磨砺，才会得知书中种种道理的深刻。只知道大道理并不能让我做成一件事，这两点之间有着一条宽阔的沟渠需要我去通过实践填充。** 古人所讲的“知行合一”确实有深刻的道理。

## 04 全情投入

我在上周的播客中听到嘉宾提到的两个很有启发的点，一个是不要让重要的事情变得紧急，另外一个是**做一件事情就要认认真真做好一件事情**，这个道理想必从小学就听过，不要三心二意，这真的非常难做到，尤其是在当代社交网络和工作的影响下，我很难做到一心一意地全身心地投入到一件事中去，从一天、一小时这样的时间粒度来讲时，我常常是在做 shadow work[1]，所以很难做好一件事。从更长范围来讲时，比如月度或是年，是自己能否找到自己想做之事，以及是否能够坚持下来，不分心，把自己的精力都投身其中。

## 05 保持冷静

昨天是英雄联盟总决赛，自己熬夜看到2点半，我从来没有熬这么久过，结果不如人意，中国队BLG输了，我感到伤心和惋惜，但回想很多次和分析失败原因时，我认为对手确实有很多值得尊敬/做的更好的地方，我认为两边实力是相当的，甚至BLG更强一些，在2-1领先时，我觉得他们有些想当然了，让感性胜过理性，而非保持冷静，基于事实决策，尽管在胜利就在眼前，或是高压之下，保持冷静是极为甚至是超级困难的，我们也应该告诫自己：要保持冷静。

曾经我很崇尚个人英雄主义，但经过昨天或是最近的认知变化，我觉得我不是那么信奉它了，我认为**个人英雄主义是在个人理性严格执行下的自然表现**，只是在外部看来是英雄主义。

## 补充

1. 书 Deep Work 中的概念，指代浅工作，比如回复消息、填表格这种可以被打断后立马进行的工作。