---
title: 2024年9月回顾——秋天来了
date: 2024-10-02
categories:
  - Diary
---
我在昨晚把自己最近两个月的笔记翻了一遍，最直白的感觉是：又过去了两个月！不过，我当然没有在原地踏步，我尝试了很多新事物，同时不断磨练自身这个模型，我在有的日子会很孤独，在有的日子觉得生活是如此美好，大部分日子我都是在上班，碎片化工作让我很难记录工作的事项，这种工作方式也让人很难体会到工作的乐趣。总之，日子在一天一天流过，现在是国庆，很快，过年的氛围就会慢慢浓烈。

##  01/ 回顾

**刨去工作，留给我的就是周末和工作日的早上和晚上的一些时间，这些时间如果被有规划地利用，同样可以产生惊人的效果**。虽然我明白这个道理，不过显然，我是没有把它刻在脑子里的。另外，我在准备自己的第一次出国旅行，以及一件对自己非常重要的事，换句话说，我的心思没有放在*持续迭代*自己上。不过，这个月依然有一些收获。

我在上个月发现自己有很多技术上的不足，于是打算在最近几个月精进一下，最主要的是在阅读技术书籍（*Designing Data-Intensive Applications*）和一些经典论文（MapReduce, Flink and BigTable），*好的学习方式是将自己学到的知识讲出来*，所以我打算写几篇技术文章，不过，我的第一篇文章写了一半就停下了🥲（是否要继续我还要再考虑下）。

另外，对我而言更重要的一件事是出国旅游和陪我女朋友。就我目前的阶段和状态来讲，和女朋友在一起的那些日子是我今年的最幸福时刻，胜过升职加薪或是其它。土耳其的旅游体验并不算很好（景区宰游客，吃的东西一般等等），但它的意义胜过它这个地点，我一次出国出门看世界，第一次看到很多旅游视频中的美丽壮观景色，第一次下海里游泳，还有很多东西，尽管旅游中费心费神，同时很劳累，但事后回想，它们是宝贵的经历。

## 02/ 反思

### 2.1/ 建立习惯模型

遵循芒格的思想，现在的我时常注意*复利模型*，它不依赖一蹴而就的方式取得结果，而是一点一点地成长，因为存在复利效应，在很长时间之后，它所取得的结果非常巨大。有很多原因导致大多数人没有注意到它，有时是短期诱惑过于强烈，有时是长期执行过于困难，又或者是人们并不注重它，总之，我打算尝试一下它。

*最好的投资是投资自己*。我预想的方式是不断累积个人优势，优化自身模型。人是习惯的动物，我们生活中 95% 的行为都是由习惯驱动的，这是自然界进化出来用来有效节省能量的一种方式，利用它，我们不用每次都决策和运用意志力控制自己行动，况且一个人的意志力是有限的。一个人可以通过建立越来越多的好习惯/个人认为有用的习惯，使他的行为更加高效，从而在一天中完成更多有价值的事，取得更多结果和反馈。同样，一个组织也可以规定它的做事流程，来让组织更加高效（社会中的低效流程我认为都是没有认真设计，*模仿鸭子*）。

我在这个月的最后一周愈发觉得习惯模型的重要性，因此也更加有意识地去建造它。
### 2.2/ 不做能力之外的事

最近的中国股市涨的很猛，很多人后悔自己为什么当时很低的时候没有买，我也有这种感觉，但事后想想，觉得“我们挣不到自己能力之外的钱”是非常对的，即使有时候挣得到，也极有可能会是：凭“本事”挣的钱，也会凭“本事”亏掉（有时候可能亏更多，因为后面投入的本金更多）。所以，我也不打算在上涨后买入一些股，*不做能力之外的事*，这是对自己诚实，我也很相信前人的建议和劝告。

格雷厄姆也说：

> 投资不是关于在别人的游戏中打败他们。它是关于在自己的游戏中控制自己。

所以，我只做我认为简单的、对的事情。

## 03/ 知识积累

这个月看完了《穷查理宝典》，我愿意把芒格称作老师，一个直率、聪明、博学的智者。我不再介绍书中内容，可见[读书笔记](content/posts/Reading%20Notes/2024/20240922_读穷查理宝典)。

## 04/ Next

定期和其他行业的人聊聊天？