---
title: 平静、禅和心
date: 2025-04-19
author: 在路上的红青蛙
categories:
  - Thinking
tags:
  - 禅
---
我再次谈论工作，因为我的工作时间很长，我日常生活的所思所想也自然地与工作相关，但是我，又不情愿如此，我希望将工作与生活切割，因为在生活中，我有能力找寻到一些有趣的事。这里便出现了矛盾，想找一些东西，却又没有时间，更深一层的，是工作很难让我在空闲时间安静地思考，于是，我开始找寻应对的方法，以让自己有精力了解工作之外的事。

## 平静

我在前一段时间提出了一个自己的理论，我称为*上下文一致理论*：

> 培养一件事的兴趣在于投入其中，投入的时间越长，个人与事情的波动频率就会越相似，个人对事情就越会有深刻的感知，个人也就越来越接近全然投入的状态。

工作让我浮躁，让我无法安静下来，所以我找到了一个方案，那就是**读书**，即使在开始时我无法安静下来，但我让自己依然坐在原地，我已经很多次经历这样的过程，然后，慢慢等待安静的状态到来，我个人心境的震动也会越来越规律，然后，我才能开始深入的想事情。

随便写写东西对我而言并不累，没有目标，只是随意地写，但写工作的文档却让我痛苦不堪，极不情愿，工作的事总归存在有意义的部分，但自己变得本能地排斥，倘若我一周五天都投入工作，那周末两天我极不情愿再碰它，也不愿意再去想和它相关的事，我想让脑子换个环境。我大概是对工作产生了“腻”的态度，就像即使对非常喜欢的事物，一直做它，或是吃它，总归会有腻烦的时候，我大概就是这样的状态。

读书或是写日记会让我安静，再接着，我想谈论*平静*。

平静和歇斯底里是完全对立的，平静的状态让一个人可以完全掌握自己，对外界有全然的感知，即使不是敏感地感知，平静在内部是精神的充盈，觉得自己充满精神能量去做一件事，同时乐观积极地愿意尝试一件事。自我、真实，一些相关的词语都可以用来形容它，外部的一些普通干扰也不会打扰到它，此时，它也是集中注意力的。没有负面情绪，也没有极端亢奋的情绪。

## 禅和心

我今天在看两本书[《箭术与禅心》](https://book.douban.com/subject/35493034/)和[《禅与摩托车维修艺术》](https://book.douban.com/subject/6811366/)，它们都和*禅*相关，被看作神秘主义的禅让很多人着迷，也包括我自己。禅总是与技艺相关，在技艺中悟禅，从一开始看到事物的表面，到一点点理解事物的骨架，到最后的抽象，只剩全然的、赤裸裸的骨架，但悟禅不是做技术的总结，它不在理性层面，或者说浪漫层面，而是通过*心*，通过心的感受，获得对事物的理解，师父在教授时只是引导练习者，而不直接告诉已经习得的诀窍，这并不是捷径，**人人都必须体悟过程，或许过程才是最重要的**，最后的表现只是一种结果，一种副产品。此时此刻，我不得不问自己：**重复的枯燥是否真的是枯燥**？还是说，这只是行路的路程，每个人都需要重复地迈开腿，刻意追求结果总是永远无法到达结果之地。

> 禅在于放下，而非苦苦思索和获取。

曾经我认为只有*冥想*是如此，现在来看，事物大抵都是如此，放松地做事才是习得的过程。

---
## 意外之意

👆本来就是我想说的，但是我认为精力还未用尽，所以做些扩展谈论。

我一直都想做工作之外的探索，但我认为自己尝试的很少，所以我在想想是否有一些可以尝试的事。GPT 中的新模型或是新概念总是层出不穷，独立 APP 开发门槛降低了很多多，新技术或是新的专业也值得我投入很多时间，对未来的打算也让我有很多可以提前规划的事可做，但是，我还是在此，我是太累吗？为什么不愿意尝试了，就现在的心境而言。看书是一种被动的接受，总归胜过刷短视频或是看游戏直播，**APP 可以很轻易地抓住我们的注意力，却完全不关心对我们带来深刻的、有益的影响**，我不得不把他们称为肤浅，即使它有很大的生活便利性，他们对社会的价值是双面的，但对他们的经济收益是完全正面的，这是绝大多数人追求的，但我可以很明显地分辨出这不是我想要的，**我在寻找美和对社会有帮助的价值**，所以，我不愿意浪费时间，哪怕是娱乐时间。

所以，我可以先设想蓝图，然后再设计步骤一点点去靠近它。我最先想做的是**提供美的事物**，像乔布斯所说的“站在科技与人文的交叉路口”（tried to be at the intersection of technology and liberal arts），这自然而然地关联到*设计*与*实现*，设计是最初的，依靠 AI 的帮助更容易地设计出美的东西，即使我还未想好具体事物，作为一名工程师，我认为自己完全具备实现它的能力。

我的思考结束了，它是服务于我的，抱歉，以及再见。