---
title: 2022年末总结
feed: show
date: 2022-12-31
---

回头看时总爱风轻云淡，置身其中时我也总是当局者迷，我的生命是有限的，现在的我总会感受到自己身处历史之中，我在每个进程之上赋予意义，尽力而为。

回望的时间跨度越大，我们愈是显得深刻，一年的跨度将近生命的百分之一，在身处特定的时间点时，*记录*让生命更加的充实。下面👇是我的2022年末总结，它多半是写给我自己来读，如果你有兴趣，当然欢迎也读一下🐳！

# 我经历了什么

## 大学毕业

上半年一直被关在学校里做毕设，甚至在毕设答辩之后和等毕业证书的那段时间依然没能出去（一段本应用来胡吃海喝😂的时间），我想这应该会成为我的一大人生遗憾🐶。

我的毕设（题为*基于边缘网络的无服务器计算平台的设计与实现*）做起来并不轻松，加上为了让自己的大学生涯更圆满些去做了大一C语言课的助教，搞的一周都很累，周末都不能休息。但是，当我现在回头看时，我跟自己说：“我不是也顺利大学毕业了吗，即使上半年过去了好几个月，毕设都还没什么进展。我们要学会接受坏结果，降低期待。”那段时间确实让我学到很多东西，对自己技术方面的成长有很大帮助，**越是让你痛苦的东西，越是让你印象深刻。** 我确实不想再经历一次，即使它很有帮助，就像高考一样。

临近毕业的那几天我在想：大学四年我收获了什么？我非常喜欢我们那个校区的图书馆，里面有很多我喜欢的书，我大一大二的时候总会借很多书，最后是原封不动的还回去，后面我认识到：我们的精力是有限的，我不可能在好几个方面都做的很好，追求广而精带来的浅尝辄止让我显得很没有能力。从另一个角度看，这也是我没有花时间好好读书的一个借口。我不喜欢大学里的绝大部分老师，感觉它们没有认真对待教学，虽然我们也没有认真对待学习，最后这变成了某种程度的“表演”，互相各取所需。我很想知道现在老师和学生的关系是什么？或者两者的关系应该是什么样的？不然我们很难解决问题。大二的时候我辅修了教育学专业，但是上了七八周的课之后，我发现老师们像是在泛泛而谈，于是就放弃了。我很庆幸自己大一的时候就加入了一个创新创业小组（当时无非是为了体现优越感），它提供给我很多其它同学没有意识到的资源，后面自己担任了一些职务，当时想着要干点大事，最后大多是停留在想象阶段。我们总是会这样：在某一刻我们跟自己说：“从现在开始，我要怎样怎样...“，但最后那件事就停在了那里。一步一步走路，看起来是件很难的事情。

## 进大厂🤪，融入社会

大学四年我感觉最意外的是没想到自己能进大厂，非常感谢一位前辈大力地奶。我自己看来，自己并没有能力过硬，不善言辞，学习能力也没有很强，我不知道是什么打动了他，我只是将这归在了我实实在在的运气。这种认知带来的一个好处是，从我实习开始，我就觉得自己有太多的东西要学，我不太想让自己停下来。

入职的这4个月，生活基本稳定了下来，我拥有了自己的空间，能够更安静地、不被打扰地思考一件事。我很高兴自己学会了做几个菜，我住的小区买菜很方便，偶尔周末我和室友会叫几个朋友来家里吃饭，下午可以放松一下，玩玩游戏，我有了一种接近生活的感觉，不过刷锅洗碗确实很让人自闭。

## 新冠疫情解封

临近年末，防疫终于放开了，大陆全面解封，虽然出现了全民感染的情况，但是不用扫码和报备的日子，就像春天万物复苏——充满活力。疫情三年多，让每个人的生活都戴上了一个厚厚的口罩，很多人因其而很难呼吸，这段时间发生了很多让我们咬牙切齿的事情，比如过度的防疫政策、一些发国难财的企业和人，人民对肉食者因为疫情失去了很多信心。理想，尤其是共同的理想，鼓舞着我们做出很多无私无畏和高尚的事，但是当这个时代变得浅薄，娱乐化和消费主义盛行的时候，讲理想的人看起来有些格格不入，而选择了闭上嘴巴，我们的精神寄托只能放在最基本的 love and peace 了。

# 我做了什么

## 迎接双十一

每年双十一，淘宝都会上线很多活动，我巧合间负责了一个影响面比较大的部分，我很激动，有着很强的动力对待工作，每天都很辛苦，我在心里告诉自己：“结束了一定要好好休息一下。“10月20日晚八点上线，我和另外一个今年入职的同学都很激动，时间按时到达，项目按时上线，我们测试各个功能是否可用，并没有出太大问题，那个晚上平稳度过，yahoo！

这是我第一次参与双十一，我很多东西都不懂，不善言辞的我被迫张开嘴巴，去请教，去组织事务，尽管我还是不太随机应变。工作带给我的一个很大的改变是我开始变得开朗了，变得主动了，事务在不停的 push 我，我不得不做，慢慢变得擅长，渐入佳境。在一次很长的休息之后，我认识到：我应该释放和运用自己的力量，去推动一件事。我的精力是有限的，我必须有选择的去做事。

## 有书为伴

排除掉忙的时候，很多时候我都在看书，15本起码是有的，印象深刻的比如《中国哲学简史》、《纳瓦尔宝典》、《源泉》，对我都有很大的启发，也给了我很多力量。今年开始把每本书的读后感都放到了自己网站上。前两天看的《娱乐至死》中，作者提到文字和图像分别对人的影响，文字让我们更有逻辑性、抽象和想象力。我个人的感觉是读书让我显得更深刻，更有行动力。书确实是我的一个陪伴，工作之后自己变得更加独立，也更愿意去看书。小说让我很放松，技术书让我正襟危坐，社科、成长和哲学总能带来启发。

## 专心跑步

上半年在学校里，不用再去上课，每周会跑一两次，跑得也更专心，天气变暖之后，有段时间可以跑到配速5分以内，感觉自己的速度这一年确实有提升。工作之后每周都坚持跑一次，跑步是我很喜欢的一项运动，现在确实变成了我的一个习惯。

## 尝试瑜伽与冥想

今年我觉得自己做的最有收获的一件事就是尝试了瑜伽和冥想。冥想的过程就像是自己向自己请教问题，随着冥想的深入，自己会慢慢把身边的事情放下，而很多问题在一个更长远的角度来看是可以解的，最起码，它可以帮助我解压。冥想和瑜伽都有的一个作用是让自己更专注，让我的心和身体去向内探索，当然它也会带来体态和气质上的改变，瑜伽还有力量上的锻炼，这也是我需要的。

# 我有什么收获

## 行动塑造

选择自我塑造。我发现自己很缺少行动力，那些我想做却没做的事，有很多原因导致它们停止，比如过高的期望、过多的愿望、很难或过程很痛苦。我选择把他们排上优先级，科学地、有选择地做，我的行为最终会影响自我塑造。

## 要创造

按照《源泉》里的话来说是：不要做一个“二手货”。模仿很重要，但当某个时间点创造需要的时候，或我有能力的时候，应该让它自然地发生，不因阻力而停止。工作量是一方面，某物被需要的时候是更重要的一方面。

## 真的我就是真的我

所见即所得，我展现的我就是真正的我，这就是我想做的。我发现自己做的很多事情都是为了展示给别人看，这是小时候养成的习惯，装作一个好学生的样子。但现在我发现这让我没能做真正想做的事，我缺少那个勇气，直到现在还是没有（好吧，可能有一部分）。

# 新的一年想做什么

## 看书不限量🐶

我想，工作之后应该会有更多自己的时间，加上喜欢的书要慢慢地读，我希望自己广泛地读，多多益善。

## 马拉松我来啦

上半年参加一次半马，下半年再参加一次或参加全马。

## 瑜伽入门选手

按照进度，坚持瑜伽练习的话，新的一年我应该能成为瑜伽入门选手。

## 让我学好英语吧

这是我一直想做都没做好的事，我只有一个小目标：让我听懂 YouTube 上的视频🙃。

## 要专注

如其名，要专注，两眼瞪视态。

