---
title: 写给大二同学的一些个人建议
feed: show
---

很幸运自己学院的同学来公司交流，我作为学长答疑，我自己是个不太会即兴表达的人，**写下来能让我说的更系统一点**，加上每个人都想释放一些自己的温度，帮助后来人。同时，这篇文章也是写给大二时的自己，**顺便反思下自己**。

# 先迈出第一步

大学生活应该是什么样的呢？我不知道，但是我知道它不是我想象的那样，不是象牙塔，不是在五彩缤纷的社团做自己想做的事，不是在上某门课时对某个领域的知识有更深刻、醍醐灌顶般的认识，它有点“不让人满意”，我不想再多说些什么，因为环境目前来看就是如此，而且有可能总是如此。但是，我觉得这不是真正的问题所在，真正的问题是**大学经历背景（/环境）所塑造的自己**，是自身的转变，是从从前的子女、学生身份到成人、社会人的转变，所以，我觉得那时的我是不成熟的（你们应该也是，不过不成熟总是相对的🤔），所以，不要太拘泥于自己的身份，可能性伴随着人生的各个阶段。

回到具体，假设我们还是一个学生，我们应该要
- 1）上课，拿高分，因为保研需要
- 2）参加科创比赛，学技术，提升技术实力，因为读研或工作需要
- 3）担任一些职务，组织一些活动，锻炼沟通能力，因为这是硬通货，在哪儿都需要
- 4）打篮球、跑步、健身。。。一些运动，锻炼身体，因为好身材、活得更久一点

我们应该还有一些想要的，就不一一列了。我们可能这些都想要，这是常规思路，也可能有自己真正想要的（下面等会儿再说），我们总归有发自内心的、真正的、**合理的**需求，你需要仔细想想，注意⚠️，再强调一下“合理的”，我们要不时地评估下自己需求的合理性（可行性分析🐶）。

假如我们已经有一些了，那么，大胆地迈出非常非常小的一小步吧，Let's start，**总之，一定要先开始**。（忽然想起一大堆话：Get Hands Dirty. 纸上得来总觉浅，觉知此事要躬行。）先让自己慢慢走，不要太快，先坚持一周或半个月，如果那真的是我们的兴趣所在，而非技术难度问题，那继续走下去。接着，我们来想办法解决难度问题，很简单，让步子迈小一点就可以了。很多时候让我们停下来的要么是太难，要么是丧失兴趣。

如果是自己真正想做的，抖掉身上的包袱，忽略羞耻心（除了我们自己，没有人会太在意出丑，嘲笑对我们并没有什么实际伤害），专心地做就好了，不必太在意身份，问出想问的，说出想说的。

# 多尝试 / Try More

我觉得大学有个非常明显的特点就是：闲，或者说时间多。如果什么都想要，时间肯定就不多了。如果有想要的，就把不想要的丢掉，不必每门课都上的很好，高分和 出勤、每次都交作业等等不是强相关，课程的目的是为了确保我们学到知识，路不是固定的（动一下聪明的小脑瓜🐶）。

好，现在假设我们还是可以空出一些时间的。只要一碰到自己感兴趣的，这里面一点儿都没包含游戏和社交网络，就去尝试一下，去参加活动、参加分享，去碰一碰各种奇怪的东西，获得一些新思路、新体验，年轻就是好😸，我们有太多的时间去试错了，尤其还是在大学。在后面，我们会知道自己想要什么的。

大三的时候找实习，面百度的时候，面试官评价我：做事情有些浅尝辄止。我当时没有反应过来怎么回答，但是我想了很多次之后，还是觉得这样没什么不好。**虽然已经有很好的既定路线让我们走，沿着它一步一步做下去肯定会取得不错的结果，但是这个路线不适合每一个人，有人走在这个路线上会很痛苦，丢失自主性、丢失创造力、丢失乐趣**。我还是觉得在大学要多尝试些东西（虽然此刻我给不出一些有条理的理由来），去做一个随机漫步的傻瓜。

# 建立社区或双人成行

Kevin Kelly有句话

> If you want to go fast, go alone; If you want to go far, go together.

如果可以的话，一定要在大学找到自己的同路人，你们有着接近相同的目标，和他们建立连接，表达观点，获得他们的反馈，双人行、三人行、多人行都可以。让自己真实一点，这样更能吸引到真正的朋友，它会让我们的路走起来更轻松。

# 学好英语

同样是，如果可以的话，我希望我们都能早日学好英语，这是硬通货。而且，互联网下知识的信息源、信息质量在英文环境下都更好，这样，你就可以吃到第一手的知识，而非别人嚼过的东西。

尽可能地去看英文技术文档，使用谷歌搜索或去问GPT，看英文的技术视频、知识分享，但不要不懂装懂，控制好合理性、可行性（还是那句话：时间有限，做好取舍）。

# 写在最后：快乐过好每一天

这是最重要的，我希望每个人都能快乐过好每一天。我们一生都在探索人生的意义，如果我们不快乐了，在被迫地、不情愿地做事，什么又是生活呢！希望我们都能在阅读中、与人交谈中、学习中、旅途中感受到生活的快乐。

最后再推荐一本书《纳瓦尔宝典》（不要太瞧不起这个名字，中文翻译有的问题），可以直接去读英文版，是小册子，用词不会让我们读起来太费劲。

---
这篇文章写得稍微又些意识流了，但确实是我想说的。写于深夜，与诸君共勉🙌。🐳。

