---
title: 读《伟大为什么不能被计划》
date: 2024-05-15
categories:
  - Reading Notes
author: 在路上的红青蛙
---

- link: [douban](https://book.douban.com/subject/36357804/)

我经常会提到时间，这次也是，我此时此刻感觉拥有时间，又感觉没有真正拥有它，我有很多待办事项，有一推收藏书单想去读，又有很多新鲜技术（自己作为一个理科生）想去学，我对外界声称自己心态很平和，但在内心我知道这不总是真的。**时间和精力是有限的，拒绝一些人和知识也可以看作是一个聪明的选择。**

而且我也看到，自己并不是一个能力超常的人，相比社会中人，我有一些优秀，但并不是非常出众，这有两种可能，一是天赋真的是与生俱来的，而非后天习得的，第二种我更愿意相信，出色是不断积累的，在很多个细微处的差别做到很好，以及坚持一些自己真正相信的原则，不断打磨自己的习惯，越到后面，自己的出色操作越是习以为常。事实上，即使第一种是对的，我也要去坚持第二种，不然这就被看作了一种放弃抵抗。

这本书也提到了积累的作用，但不是水滴石穿这种，而是里程碑式的结果，这些结果有很多，作者称作*垫脚石*，很多时候，这些垫脚石都是看似无用的，至少在研究的主线程来看的话，但在后面的一些关键创新，却是由这些看似不起眼的垫脚石组成的，这乍看起来有些无厘头，但细想之下又真真实实符合道理。接下来是我自己的观点：事实上，创新有很大的偶然性，这并非说自己随便倒腾一些东西就能做出非比寻常的结果来，而是说它依赖个体在过往经验所了解到的东西，而个体是不同的，每个个体的过去经验也是不同的，所以他们依靠过去经验创造新产品时思路是不一样的，而新产品的组成事实是不变的，这也就是说，一些个体做出来的东西确实就会比另一些好了。不过，创造是没有边界的，正确的东西很难被定义，做的差一些的个体做出的东西可能会在下一次创新时因为产品的细微差异而成为关键垫脚石。有一点是确定的，真正的浅尝辄止是创造不出东西来的，创新同样依赖努力和投入精力，要在很多细分领域，同时是自己天赋所在的领域，走在很多人的前面，当需要垫脚石时，这才能用的上。

## 把重点从目标/计划转移到过程中来

计划是必要的，没有它很多事情都会乱套，没有章法，问题在于死板的计划和喊口号式的目标是在给发展施加阻力，因为它没有尊重事实，没有确认现有条件是否可行，执行者被迫完成目标，只是看起来和目标接近，就像书中举到的一个例子：走迷宫时困在终点旁边的死胡同里。*转移到过程中来*的意思是，**我们应该专心完成当下的（注意是真正的专心），然后再基于现有条件确认下一步的路程**，也就是说：Step By Step。仰望星空确实有它的作用，但真正高效的做事是另外一回事，对明显不合理和产生误导的目标和计划，我们要大胆的拒绝。

## 发现新路径，而非把目光集中在竞争上

书中有这么一句：
> 有趣的是，自然进化并不是通过竞争来获得生物多样性，而是通过避免竞争。

"物竞天择，适者生存“，有竞争力的生物会活下来，这很合理。有一个关注点是，*竞争力*是从何产生的，这不是有目的进化出来的，以兔子跑的越来越快举例，生物规则的约束是*活下来*，从竞争的角度看，兔子会跑的越来越快，因为跑的越快的兔子越容易活下来，但事实是，兔子并不是跑的越来越快，而是通过获得了新的存活手段而更容易活下来了，比如不同的毛色，挖一些洞而躲在洞里，或是能更容易急刹车等等，兔子们并没有努力练习让自己越来越快，而是意外获得新的能力。所以**当内卷已经非常明显的时候，我们是时候把目光转移到其它不起眼的特征上来了。**

最后用书中的一句话收尾：

> 也说明了一个道理：根据当前所处的位置，决定应该去哪里，往往比根据想要去哪里来决定前进的方向要更明智。