---
title: 读《刀锋》
date: 2024-01-28
notetype: feed
categories:
  - Reading Notes
---
- 评分：4.5
- 分类：人物小说
- 作者：毛姆

*以下是一家之言，不喜勿喷。*

开头总是很难，就像做一件事进入状态总要花些时间一样，上周六周日加班，接着再五天高强度工作后，这周六又是加班（今天或许还是，这取决于我），这让人精疲力竭，即使自己也愿意早日让自己做的项目上线，但确实还是要休息一下。我在空闲时间看这本书让自己放松，今天上午健身完之后，我实在不想继续加班了，就“偷懒”一口气把这本书剩下的部分看完了。

我觉得整本书都是在为倒数第二章做铺垫，当然如果不交代背景，只是那一章的对话会让人摸不着头脑，但书里还是有一些水分在的，可能作者当时的状态更想多说些什么，这并不影响阅读节奏。

这本书尝试在为一个问题寻找答案：*人生是为了什么？* 借书中人物拉里（主人公，后面我都这么称呼）去寻找。拉里放弃在美国工作，然后长时间看书，学习各种语言，在法国、德国还有印度待了很长时间（可能还有很多其它国家），而这做的越多，我总感觉，越会有气质的提升（这只是表面），越会有内心的充盈，这种能量自然地自内向外释放，它所展现出来的精神与众不同，这超脱于它的外在实体，不关心它穿什么，发型和身材是否得体，一个人站在那里便能让你感觉到那种平和的能量。

## 人生的可能性

阅读小说就像是经历一次重启的人生。拉里放弃了很多东西，在一九一几年的美国，是一片繁荣的景象，但他却选择放弃工作，尽管这样做肯定能让自己有一个不错的生活。接着，他放弃很多，做了很多不寻常事，他总是寻找自己想要的东西，不是为了炫耀，不是为了积累财富。现在的社会和二十世纪的社会有什么区别吗？我觉得它变得更单一了。可能在之前60%的出现的普遍大众现象，在现在变成95%了，独特个体变少了，更多的人放弃思考，被束缚在社会规则上，我不知谁在受益，可能规则是被那些物欲高或攀比之人控制，社会发展带来的高效只是加重了对资源的控制，竞争者们在玩一场无限的数字游戏（指怎样让自己的组织更高效），我不禁想问：*现在人们的价值观是什么？* 社会似乎只有一套规则，数字化、无线互联网和再进一步的社交媒体反而加深了思想的垄断。人们能够轻易地盯着世界上的耀眼角色，现象因为无人不知，反倒带来一套统一的标准，人们也就向着这一个标准拼搏。

为了增加产品的收益和效果，生产者必须被迫做些事情来满足统一标准，比如把内容整理的友好方便消费者阅读，更醒目的标题，多种emojo，清单list，更好的视频质量或滤镜，这些方式本身没有问题，但是，当人人都应当如此时，这变得畸形或者说有些过于抑制了，这样导致的现象就是：很多人为了满足或遵循这个标准，必须得做些自己不情愿做的事，我称它们为 have to eat shit，而这种事做的多了之后，我们不知道自己想做什么和适合做什么了，我们变得老实了，一个人的风格还未培养完成就被抹的一干二净了。有人反驳说，一个人大可做些自己想做的事，我只想说，这难度很大，不过几千年的历史也可以发现，大众很难接受非主流之物，系统自然也不会强化非主流之物，就像独尊儒术。日光之下无新事，我觉得一百年前的社会、古代王朝的社会和现在兴许没太大差别，人的本性不太可能会变，载体或者说环境只是有些不一样了。

书中大概有一句话：在美国，想生活就得工作。现在，这在哪个国家几乎都适用了，人们不得不工作，无论情愿与否，人们被强迫生产，生产过剩的物件再低价平摊到普通大众手里，称”人们变得幸福了“，这是生活质量的提升，但是，这是哪门子的幸福，人有个天生的特质，就是自己拥有的东西远没有自己得不到的好，人们的欲望被频繁的满足，现在，每个人拥有的更多了，但是真情实感却变少了，精神在大脑中的位置似乎萎缩了。

所以，我们有必要重新想想”Less is more“这句话了。

人生的可能性就是，我们何不跳下钢丝绳看看，我们何不让自己不追求一些东西看看，我们何不丢弃一些东西看看。规则在锁死着你，我们一旦跳下钢丝绳就上不去了，很多行为的后果是不可逆的，但若沿着规则和准则行事，我们是不情愿的。这是个很难抉择的问题，不过未来无人知晓，我们至少应该不时地想想它。

## 梵天

我不信教，尤其是读了《人类简史》、《未来简史》和《自私的基因》之后，我觉得自己更不太可能会信了，如果科学算是某种宗教的话，我暂且算是它的信徒。神已变得不再神圣，人本身和人的算法，相比于硅基组成的机器，已体现不出什么优越性，人类和世界只是自然演化过来的，跟神搭不上什么关系，人类的存在也不是带着什么目的性，人生的意义也没什么特殊性，没有什么是命中注定，只是如此。

👆只是一种观点，因为很多人已经找到了人生的意义，他们也很清楚的理解现实，人生的意义或许是人们赋予其上的意义，或许是信教者与神的关联，很多人能够快乐认真的生活，我想他们应该是已经找到了。

但是，很多宗教是不一样的，仪式不同，带给人的影响也不同，比如基督教的爱世人和赞美诗、弥撒什么的，佛教的戒律，很多宗教中的概念是相似的，这说明各个洲的人类基本也是相似的。但是不同的是，即使概念相似，追求的方式也不相似，行为和人因此获得的状态也不同了。

我个人觉得，梵天很像道教中的“道”，或是自然规律及自然本身，梵天无处不在，却又不可寻。它予人的意义在于，**对其的追求就像是与自然万物的融入，以此收获的是平和**，不在于极度的欢悦，也不在于对目标的苦苦坚持，一切都在其本身，过程和行为的自身就是目的所在，就是关注点所在，而不被物欲束缚，身体与精神变得逐渐分离，精神逐渐丰盈，我没有这样的状态，我也没有很多研究，但我觉得这样的境界总能自内而外地透出，并传递给其它人。而且我也解释不清楚梵天与人生的意义的关系，或许人生的意义就在于身处其中，万物如其所是。
