---
title: 读《失控》/ Out of Control
notetype: feed
date: 2023-07-30
categories: 
- Reading Notes
---

第一次读KK（Kevin Kelly）的书，有很强的科幻味道，但也感觉是一个很深思的人。这本写于二十年前的书现在来看依然很有启发。中间穿插看了一部分英文版，确实原文表达的更好一点，虽然可以很明显的看出来译者已经再非常尽力的翻译了。虽然里面有些部分叙事性比较强，但确实是一本值得读的书。

如果再仔细品味书名，我确实觉得这就是作者想要表达的——Out of Control（直接使用英文更好理解，意为*超出控制之外*）。我们考虑我们所在的这个世界，尤其是自然世界，它具有一定的规律，但是并没有一个绝对的统治者，身处其中的一个个个体组成了这个世界，并互相依赖与影响，除非遇上天灾，比如气候剧烈变化，某些生物不再有合适的生存空间，开始大规模灭亡，就像恐龙。否则，我们很难想到它们被什么力量控制，永远是流动的，整个系统也是复杂的，在这其中，一些规律和道理（思考沉淀下来的知识）兴许可以带给人类世界和造物世界一些启发。

## 分布式系统（非计算机领域）

以蚁群和蜂群为例，它们数量众多，但是并没有一层层的控制系统（hierarchy），只有一些繁殖者，剩下的都是劳动者，但是它们并没有乱了锅，反而是非常健壮的活了下来，给人以很有条理的印象。我们不能说它们很聪明，就一个个体而言，但就整体而言，它们真的非常的智能，想起个名词——**群体智能**。仔细想一想，一群不太聪明的家伙，只需要一些简单的规则，就能表现出非常强健的生命力，书中有一章叫*群氓的智慧*（真的很贴切）。

虽然我们不能说分布式系统比集中式系统好，但就自然现象而言，它给了我们一些思路，就是**把控制放开**，尤其是当集中式做决策时过度复杂的时候，将一些简单的部件堆量，也可以有不错的效果。

我们接着可以考虑一些*效率*与*鲁棒性*的问题了，这确实是一种取舍，集中式系统因为可以收集到各个子域的信息，可以做出一些高效和对资源利用率高的决策，如果要追求reliability，它就要冗余，它就会变慢，否则它就是脆弱的，但是它灵活、高效。如果是分布式系统，冗余会非常的明显，但是它对个体的要求不高，只需要会做一些简单的、响应式的或直觉型的事。一定程度上来说，它们组成和发展成了一个自治系统，这个子系统产生了自己的内循环，除非外界把一个个子系统都消灭，否则未被影响的子系统依然可以完好地做事。就像是*继承*与*组装*的区别，你是想要一个大对象，还是一些分散的小对象。

## 追求变化，稳定即死亡

世界是流动的，细胞是流动的，石头也在一点一点地变化，只有死亡的时候，我们才是真正的稳定了，腐烂那其实是微生物的变化。当一个系统稳定之时，只说明它要衰败了，要腐烂了。静止就像是消失，永远的不可见，只有外力能感知到它。完美也算是死亡，因为变化肯定会带来缺陷与不确定性，除非它是一个通道，只做确定性的事。

流动即是信息。流动创造信息，在边缘地带感受信号，向连接处扩散，这种及时的反馈信息带来集体的适应性调整。

## 系统是拼装出来的，而非进化出来的

进化就像是一点点的优化，它是连续的，无法出现跳跃，不可能一下子出来一个完整的功能，而后去慢慢优化。以眼睛举例，很难通过达尔文主义解释，机体不可能保留一段无用的部位一段时间，等它慢慢进化。肯定是它与一些个体发生了连结，两者保持共生关系，整体表现出更强的竞争力，因而在与其它物种竞争过程中占据了更多资源，而后留存下来。

## 小范围内预测

我们无法预测未来，因为需要考虑的因素太多了，但是预测当下一小段时间是可行的，因为看很少的因素就可以，如果把一个个小东西堆量，没准真能构建出什么强大系统来。就比如肌肉记忆，在我们的胳膊或腿上并没有一个个分散的大脑，肌肉细胞通过在练习中发生了连结、强化，而后被保留，它们不懂什么物理学、数学公式，它们只是通过一个个反馈，完成了出色的事。

而且，这应该只利用了一些简单规则，没有复杂的、抽象化出来的公式，它们就是为应对当前情况而生，而且在绝大多数强况下做的很好。它们一点也不美，一点也不存在最优化，但是它们很好的处理事，很多时候，就实用主义而言，这一定很管用。
