---
title: 记录再记录：记一次参加单向空间分享会
notetype: feed
date: 25-02-2023
---

---
TOC
- [为什么我们会忠诚地爱一个群体？](#为什么我们会忠诚地爱一个群体？)
- [死敌队伍球迷间的关系 / 一个领域下的多个分支](#死敌队伍球迷间的关系 / 一个领域下的多个分支)
- [“当我们对事物了解的越深，我们就越珍惜这个世界。”](#“当我们对事物了解的越深，我们就越珍惜这个世界。”)

---

这是我第二次参加这个分享会，它的内容质量很高，感觉分享嘉宾好像因为来到了*单向空间*变得更真实了，它们很愿意介绍自己，所以我可以听到很多不一样的东西。另外是它的互动更近，首先因为是面对面的形式，我们的互动可以有更好的反馈，二是场地是很平的，没有营造出一种等级的感觉，进而观众的提问也会变得更尖锐一点，所以互动会跳过很多形式化的东西。

以下记录一些在听的过程中的感受和思考（现在一用这个词就感觉有点被大厂裹挟的感觉🥲）。

# 为什么我们会忠诚地爱一个群体？

首先把群体的范围限定到球迷。一些球迷在很小时就是球迷，比如初中的时候，并在此之后坚定不移地喜欢，我不能解释这种现象。可能我缺少“热爱”。

当后来有人提问这种热爱从哪里来？（本来我想问的，一直没敢举手😅）嘉宾的解释让我有些理解了，我个人的理解：每个群体都会具有一定的风格，这种风格是随着时间的流逝沉淀下来的，这种风格也可以称作这个群体所独有的特质，当一个人接触到一个群体时，恰好群体展现出了它们的特质（一些群体可能更容易/平常/广泛展现它，拿球队举例，球队可能在踢球时就很轻易地展现出来了，比如怎样对待时机、球员怎样对待失败或优势、团结等等），而这种特质和这个人的性格（或是其他方面的特质）在非常高的程度上匹配了，此时我们为什么不可以说他/她其实就是这个群体的一员呢（虽然不是物理上的/时空上的）？这种归属感一定程度上解释了热爱，可以说是一种抽象的思想上连结，也更容易发生共情。接着，随着时间的流动，我不再爱了呢？是不是我们变了呢？我们不经意间让自己不属于那个群体了。一些人的特质或关注点的不同（比如有人追求优越感或国家荣誉感还有一些其它方面）让我们造出了真假球迷的概念，如今我觉得这些不重要了😌。

# 死敌队伍球迷间的关系 / 一个领域下的多个分支

比如热刺球迷和阿森纳球迷相见会发生什么事？如果球迷比较佛，很可能无事发生。发生矛盾的两个个体/群体如果没有出现某一个消失或没落了的情况，是两方都存在过错吗？这种情况会促进竞争吗？这种竞争是好的吗？我不知道，但是我觉得球迷改变不了球队，只能接受球队，球迷间的争吵看起来只是为了个人的满足感，而且人又不太愿意承认自己的错误和贬低自己，换来的是转移话题，从另一个方面的攻击，最后变得没有结果了。

不过，在研究型或创新型领域，一个领域下的多个分支是很有必要的，每一方都有一批很有能力的人，它们尽自己所能去创造它们坚信的东西，每一方谁都说服不了谁，此时如果你喜欢上了某一方，攻击或贬低另一方是完全没有必要的，因为它们肯定有它们的道理，而且从它们的说得通。最后是随着时间发展，当一些显著结果出现时，一些分支会被淘汰掉，我觉得这就是自然规律，而且我们并不知道哪一方会胜出，所以为什么不听听其他人的观点，总结出我们认同的观点，或者说让每一个人都可以创造性地表达，帮助最后创造出更好的结果呢？

# “当我们对事物了解的越深，我们就越珍惜这个世界。”

当嘉宾介绍陶艺、烧瓷、釉、茶叶、美食、西湖等等后，回答问题时她说了这句话，因为我们越是了解一样东西，我们越会认识到它的难得可贵，时间跨度拉长，我们会了解到许许多多不知道的事，比如老手艺人的传承，美食和赏景的流传（看《四时幽赏录》），几代人的坚持，西湖被保留下来（因为从地理学角度讲，西湖会慢慢消失的），以及面对太平天国屠城只有百分之十的人会活下来，倘若将你置身于每个故事的情境之后，我们其实会发生很大的变化，会变得更坦然和珍惜，毕竟了解到的真实故事越多，一定程度上代替我们经历过。

记于深夜🌙。