---
title: 随笔_20250525
date: 2025-05-25
author: redfrogotr
tags:
  - note
---
## 1

我在这周二告诉TL我就要走了，我认为自己终于不用再忍受了，结束了我这阴暗、劳累的工作。这周五和周六因为和前同事吃饭，他们劝我换了部门可能就没有这么辛苦了，我在晚上再次考虑，最终决定——**我依然要去远行**。

时间过得既快也慢，我感觉自己这一周经历了很多，好像是过去了一个月，但在之前，经过几个月就感觉像是在一周前发生的一样。我的决定是一个个彻彻底底的 one-way-door（不可逆）决定，我考虑最坏的情况：接下来几年没有收入、经历在国外生活的痛苦、与女朋友离的更远，很多事情都如此的让人悲伤和痛苦。但我也要想想自己获得的：独立和自由之路、我可以更深入的思考人生、我的外语水平会提高很多、我会认识外国朋友，以及我在毕业之后的工作选择会更多。

我也真实地不知道我的未来会在哪里，生命所说的自由对普通人是否存在。人的状态波动不平，现在的我感受不到之前的那种平静，我让自己安心做一件事，期望着它的到来，不然，我只觉得——生命真是浮躁不堪。

我常常会问自己：我想要什么？以此来制定接下来的计划，我也很明显的变成动机驱动型的人，而非让自己养成习惯，我在最近几周没有再制定详细的计划，或是培养什么习惯，我为此找的借口是工作严重消耗自己的时间和精力，尽管我再强迫一下自己也能把计划安排出来，但那真的*太TM的苦了*。这哪有刷会短视频，获得些短暂的多巴胺来得容易。

我认为一个人一定要有一个长期目标，让自己的所有决策都靠近这个目标，否则，他会变得随波逐流，与身边的人越来越相似，这在短期似乎有利：一个人不再变得孤独，身边的人都可以互相分享生活和工作的经验，他对工作和生活也变得越来越得心应手，接着的一个问题是 **What's next**，以及是否还有可能存在这个问题。假如我们不去考虑这个问题，这就是我们所看到的身边的情况：还不错的工作、幸福的生活。然后，行业会慢慢转变，我们随着潮流寻找下一处安放的位置，这有时会很难，但结果不会太坏。这一切看起来都还不错，我们找到了几个知心好友，碰巧他们还有可能是其他行业的，假如某人发现了一个很有前景的机会，几个朋友汇集力量共同向下一份事业迈进。一切看起来都还不错。

但是，我想问的是：假如某人考虑了独自一人呢？而非融入群体，这样的后果会怎么样？他是一个异类吗？他会做出什么？一败涂地？精神变态？他的精力会用在哪里？他会沉迷于自己的臆想自娱自乐吗？他会被孤独打败，沦为黄色、毒品或是电子游戏的奴隶吗？这是一种对生活越来越严重的畏惧，还是一种趾高气昂、厌恶凡世？他何必选择独自一人呢？为什么不融入群体，让自己好受一点？他到底TM的有什么样的邪恶目的？

有人看的出来，说：“他想改变世界！”一定程度上，是的。或者说，他想玩出点新花样，可能他真的不喜欢这个群体、这个社会。但是，但是，**倘若他耐心寻找，他总会找到和自己相似的人的，甚至组织起与自己相似的小团体**。倘若他不愿意那么做，那极大概率可以判断：他太懒了，他承担不起付出一次次这样的行动的辛劳。**这个人厌恶生活，却不愿意改变生活**，他痛苦是他活该！那么，他还能找到其他借口吗？他辩称，假如一个人找到群体，他就会又和群体变得相似，无非是与社会上的广大群体有一点点区别，他又会变得社会化，为了保持独立，他必须独自一个人。

这真是TM彻彻底底的狡辩！他何必要存在呢？他的存在是追求什么呢？他被什么限制不去找自己真正想要的？噢！噢！他或许是想一直观察社会，他想从消费主义、互联网社会、智能社会中脱离出来，以人类本性为标准，反思这个社会的变化，他无力阻挡社会变化的潮流，他只会汇集历代人们的知识，发表些危言耸听的批评论断，他一定是想像梭罗一样跑到瓦尔登湖去，他适应不了社会，他只能这么做。

---
## 2

 那便是他觉得有意义的事吗？在他生命结束的傍晚，他愿意这样安然入睡不再醒来吗？

> *我在喝了一杯咖啡后依然觉得很困，我在醒来之后继续写下面的。*

他的标准是什么？他想要的生活是什么？自由？这是多么含糊和用烂的说法。他希望自己做的事是由自己主观驱动的，但是，个人也是被社会所塑造的，个体也是社会影响下的产物，他想从此刻变的不同？他的标准一定来源于他所获得的知识和社会对他影响后的价值观，倘若他从此刻让自己独自一人，那么他的认识也只能停留在现在这个阶段，他若想有新的认识，就必须到社会中去经历，他如何才能保持自己是一个*非社会化*的人？他不禁反问：**古代那些智者是怎么做到的**？他决定向古代的书籍中去寻找答案，同时代活着的人中可能并不存在他想要研究的对象。

为了搞清楚这个问题，他应该还需要一些时间，让我们跳过这部分，再去想想其他问题。

假如他做到了*大隐隐于市*，他如何处理他自己？他怎么获得他所认为的自由？社会是否会考虑他所说的？他想让自己出名吗？有哪些社会现象是他所抵触的？

倘若他无法自如地回答别人所提出的问题，那说明他还没有真的思考清楚，他所说的话和做的事就充满了赌徒心理，只是希望自己运气好点，他甚至不知道好结果是什么，那么他的观察只能说是武断的个人论断。

**我认为智者绝对是能预测大于等于1个行业的发展的人**，否则他如何另别人信服，或是在行业中站稳脚跟。

---

认真思考真的很费脑子，今天先在此处休息。

