+++
title = '读《好》'
date = 2023-11-20T22:03:55+08:00
draft = false
tags = ['Chinese']
+++

# 从前与以后

你好

---

> good
> alows

[bad](man)

书的信息：
- 名称：[娱乐至死](https://book.douban.com/subject/26319730/)
- 作者：[美]尼尔·波兹曼

---

书名有些耸人听闻了，这里*娱乐*并非广义上的娱乐，而是指电视——这个新兴起的媒介，对这个世界娱乐化的颠覆，（补充：还有*电报*对这个世界带来的影响），电视在当时那个年代对社会影响是巨大的，就像之后的个人电脑、智能手机、短视频对我们社会带来的改变。作者没有把电视看做一种技术，而是看做一种媒介，一种**传达信息**的媒介，前两章的标题也很好的归纳了其想表达的意思：
- 媒介即隐喻
- 媒介即认识论

如果我们暂时抛开电视对我们的显性影响，其更多的是无形地影响着我们的思维模式、认识模式/习惯，让普通大众无意识地变得浅薄，而非印刷机时代美国人民更富于理性和逻辑，导致我们丧失了快速理解严谨阐述的能力，这种影响在成书之后的这30多年里又变得愈发明显。

# 电视是如何导致娱乐化的？
当我们阅读时，我们理解抽象的文字，按照自己的认知解释其中的含义，文字和图像的区别在于文字可以表示“人”，而图像只能表示“一个人”或“一群人”，图像是具象的，文字是抽象的，两者表现方式不同，两者并无好坏之分。娱乐化并非电视时代才出现，在电报时代就已经出现，当信息传播的成本变得极低，加上信息传播速度的飞速提升（比如电报让美国变成了“一个社区”），人们不再用媒介（即信息传播的载体）来传递极为重要的事情，信息量开始极速扩张，即信息泛滥。在这种情况下，娱乐化的信息更能吸引住我们的眼球，媒介如报纸开始发展出一种信息展现方式来更好的获得关注，以达到传播自己信息的目的，比如起一个非常有吸引力的标题。我们的注意力开始被扰乱，被各种各样无关的事情占据了自己的时间，我们不再是自己去寻找信息，而是开始被投喂信息（feed），因为获取信息变得简单化，我们开始不重视信息本身了，只想再去获得一个一个新的信息，可以说这算得上是一种刺激。渐渐的，我们也变得不再深刻了，我们被娱乐化控制着。

电视相比于电报的一个更明显的特点是：电视的吸引力更强。电视把视觉和听觉结合，将一些极好的画面和动感的音乐结合在一起，让我们可以更好的吸收这种信息表现形式，这种表现形式的潜移默化的影响远超我们所认识到的程度。电视永远处于进行时态，当我们听完某个发言时，不会说先暂停“让我想想”，它的画面一个接着一个，我们很难从中提炼出深刻的信息。在一个更社会学的角度讲，一个电视节目如果不具有趣味性，很难存活较长时间，所以它不得不让自己变得更有趣些，但这并不总是好事。

# 作者是否有些过于耸人听闻了？
当我还在看这本书的时候，感觉危机已经迫在眉睫了，但是当我在写这个笔记的时候，我开始觉得作者有些过度反应了，我觉得作者所说问题确实存在，但是并非是病入膏盲，也许作者是站在社会学的角度看的这些问题，因为确确实实有一少部分人在创造深刻的东西，而且娱乐化在每个时代都存在，人终究是个娱乐的动物，活在快感、刺激和多巴胺之下，大多数人都会不自觉地陷入。

确实，这个社会被媒介改变了，比如总统竞选不再严谨地陈述，开始表演、达到节目效果，在平常中，也是非常注意地建立自己的形象；我们被夺人眼球的广告吸引住了注意力，逐渐忘记我们本来要做什么，忘记我们真正要的是什么，这是自电视时代至当下这个时代始终存在的问题，电视和短视频让我们变得浅薄了，推荐算法让我们没有了思考……独立性、自制力变得越来越重要！