---
title: 写在24岁生日和年后返杭
date: 2024-02-20
categories:
  - Thinking
  - Diary
---
今年是龙年，我的本命年，今天到开封，明天开始上班，两天后是我的生日，我将再次开始忙碌的上班生活。

人们常常会在一长段休息之后做重大的决定，就比如年后，人们在春节期间放松，仔细思考自己过去的一年，同时基本上见了想见和能见的朋友，很短时间了解了大量人的生活，做出比较，然后在年后规划自己新的一年（如果有这个习惯的话）。

我也遇到了很多人，在饭桌、酒桌和散步聊天之时，很多时候会百感交集，人生很短，我见到各行各业的人，因为行业的细分，两个人变得很难聊到一起，也有可能是两个人无意识竖起的高墙，让两人丧失了聊天的欲望。总之，你发现很多人都变了，而自己的记忆还停留在一年前、两年前或是多年前的那个它，两人变得很难有那么多的共同话题。

## 成年人不得已竖起的保护壳

过年期间没有工作，但是感觉并没有放松下来，即使是在家里。我很多次想过这个问题，发现**随着年龄的增长和社会经历的发展，自己很需要另一个她**，小时候可以依靠父母，但当自己慢慢长大，父母变得开始依赖我们了，一个人真的很难很难（快要流泪了😢），又或者是因为社会规范和家庭原因，父母和亲人不时和不经意施加的压力，导致在家真的很难真真正正地放松，我们总是无法做自己想做的事。

自己一个人生活久了，已经锻炼出接受孤独的能力，但在过年期间，你有不得已去顾及亲人以及每天都有社交活动，过年变成了一种任务。成年人，单身的成年人会逐渐的意识到：没有什么是可以绝对放心依靠的，除了自己，所以，要让自己内心强大，坏心情来临时，慢慢等待（虽然它很难熬），等待正常状态回归，但自己担心的是，问题并没有解决，在下次遇到时，尽可能地让问题的坏影响减弱。

以及建立保护壳，和封闭自己，变得越来越少打开心扉，这看起来是，我们这群年轻人还未真正步入社会，有些人选择了逃避问题，而问题在每年年关都变得明显，如果它真正想要放松而不是选择麻痹自己。

（写到这里，心情确实好多了）

## 无人可知和基本可知的路

我很多次的感觉到这个问题，关于未来一个人的发展轨迹，很多时候，我们似乎可以看到一个人五年或者十年后的样子，这是一个确定性和不确定性的问题，也是一个人可能性的问题，比如一个50岁的人出来创业，成功的可能性很低。当我想这个标题时，我们考虑一个人的未来，站在积极发展的角度，而非使人堕落的角度。

当看到很多老实的人，比如种地的人、国企的职员、互联网公司里的一些人，他们老实能干，但并不让人羡慕，有时让人惋惜，因为吃亏的总是那些安分守己的人，老实能干有时也算是一种偷懒（仅代表个人观点）。

当一个人重复做事时，我指做事的类型重复，根据过往经验，这条路基本是已知的，即使我们还未从起点走到终点，无论是好事和坏事的路，它都成立。

$$
确定性 * 时间 = 确定性
$$
当这条路起点和终点重合时，这样就不太好了，我们可以说这个人在**原地打转**，其它什么都没有。

无人可知代表在决定中加入的一些随机性，而非总是依靠逻辑、常识和社会规范，以及在行路时的一些随机状况，比如大雨淹了路，或是小道被杂草覆盖，运气、一个人的灵性和意志力，都是行路时随机性，而这恰恰让人难以预测。就像“谋事在人，成事在天”。前路无人知晓，但乐观者总能保持前行。

## 决定后的夜航西飞式的决绝

做决定很难，尤其是做艰难的决定。我们常常会问：我真正想要的是什么？这个问题非常难回答，因为它在理想和现实之间，一个人的主观能动性有多大。但有几点我觉得是对的：

**尽早选择做自己想做的事**。Paul Graham 说：*Cultivate a habit of impatience about the things you most want to do.* and *The way to beat it is to stop occasionally and ask yourself: Am I working on what I most want to work on?" When you're young it's ok if the answer is sometimes no, but this gets increasingly dangerous as you get older.* 随着时间的推移，我们的负担会越来越多，尤其是成家之后，或是在某一行业已经积累了不错的资源和经验，这个时候，改变会变得越来越难，我们也会离自己想做的事越来越远。我们常常说，“等到xx的时候，就xx”，我很不喜欢这句话，事情很多时候并不如期而至，接受这句话就像是使自己处于被动状态，计划总是因时间的打扰而变化。很多时候，在一些关键时间节点，我们必须对自己说一声：I HAVE TO GO!

**不回头地离开**。《夜航西飞》里有句话：

> 我学会了如果你必须离开一个地方，一个你曾经住过、爱过、深埋着你所有过往的地方，无论以何种方式离开，都不要慢慢离开，要尽你所能决绝地离开，永远不要回头，也永远不要相信过去的时光才是更好的，因为它们已经消亡。过去的岁月看来安全无害，被轻易跨越，而未来藏在迷雾之中，隔着距离，叫人看来胆怯。但当你踏足其中，就会云开雾散。我学会了这一点，但就像所有人一样，待到学会，为时太晚。

从前我有些不能接受，现在我觉得它说的很对。或许有些无情，但一个人若不心无旁骛，很难做成一件事和做好一件事。

## 结尾

一个人的成长并不随时间变化，而是随着经历的事件。我也不会因为24岁了而顿悟，事情总是一件接一件发生，我想对自己说：**路还很长，保持耐心，保持积极**（Be patient, be energetic）！
