---
title: 对臣服实验的实验
date: 2024-08-02
categories:
  - Thinking
tags:
  - behavior
---
上半年，我读了一本书叫[《臣服实验》](https://book.douban.com/subject/30384422/)，作者是一名瑜伽士、冥想者、素食主义者、企业家，他讲了自己通过做的一个*绝对臣服*的实验对自己的改变，而且他把这个实验坚持了几十年，书中所写看起来结果是成功的，我不是很在意这个结果，我在意他的思路，这种做法可能真的奏效。而且我也发现身边一些人正在做着臣服这件事，不过他们不自知，他们臣服只是因为他们觉得应该臣服，而非将其看作一个实验，一个过程，并反思这种做法对生活的影响。

现在回到另外一种视角看它——**它是一种对待生活的态度**，我曾经记录过一句：

> 心境的变化来源于现实与预期的不匹配。

这句话可以解释痛苦，假如我们不得不做我们不愿做的事，也就是我们期望做的事与实际在做的事不符时，我们感觉痛苦，或者是我们期望得到的与实际得到的不符。如果目前为止，出于实际考虑，我们认为自己无力改变现状（而非认为我们没有勇气改变现状），*臣服实验*提供了一个思路：**不要想太多，get it done。** 专心在你所做之事上，抛弃它的实际价值，dive into it，把它完成，你会把做这件事变得很熟练，你会逐渐在做这件事上精通，当它完成之时，你可以松口气说，让你心烦之事现在被解决了。

## 生活可以不必那么糟糕

人们总是会在生活中寻找乐趣，即使是平常小事，如果我们愿意先接受自己是普通人的话[1]，然后我们会发现生活并非如此糟糕，完成一件事或是被人感觉到需要，或是对某件事有话语权时，即使垃圾之事也存在一些价值，只要你想着要把它完成的话。

## 如何臣服

非常奇怪，我在工作日午休时因为工作的事被人打扰，导致我心情不是很好，整个下午工作都很消极，然后是第二天我依然被打扰，我没有再次生气，而是态度180度转变，变得非常耐心，我开始工作变得非常卖力，抖擞精神，我会去再反问别人，提出问题和提供解决方案，当我真正专心之时，我发现别人并没有精通某个领域，这给我留下了施展的空间。

它的触发看起来不是很正常，让人预料不到，但是会在某刻到来。你可能在知道臣服这个想法后实验了几次，但是并未奏效，但在某个契机之下，它全然到来，你知道自己会全然配合，像在冥冥之中神对你的召唤，你必须臣服。

ok，这是我的经历，让我继续臆想一下它。
### 思考：假如如此会怎么样？

相比芒格强调的*逆向思维*[2]，让我们采取*向前迈一步思维*（我自创的🤪），让我们想想：事情如果继续发生会怎么样？这件事持续一周之后会怎么样？一个月或一年之后会怎样？当然，它不是准确的（因为总会有些意料之外之事），不过，它会大致如此。优秀决策来源于整体观，如果你知道未来会怎么样？你会做出最好的选择，现在我们假装自己知道未来，我们也就可以假装自己应该做什么样的决策了。

让我们思考事情的发展，假如它持续一周，会对我的生活产生影响吗？假如我继续在这个职位工作一年，我会变得怎么样？先不要对自己有太高预期，按照常规的发展状况来看，它会产生什么影响。这个影响大概率是要发生的，这个影响是我能承受的吗？如果不是的话，它现在走到了另外一个分支，我们要思考自己真正想做的事

如果在考虑之后的结果是你依然不得不做它，那么全身心的臣服吧，不要再考虑其它可能性，它会让你分心，让你焦虑，那些可能性在之前的分析中已经被否定了，不必浪费二次、三次的精力再去思考它。

如果这个工作让你心有怨念，接受它，现状就是如此，把事情解决掉，此时我们更专心到这件事上。
## 臣服之中

当然，它的效果也是我臆想的，我认为它是对的。

我不会同时做两件事，我也不建议别人这么做，如果我不得不同时完成两件事，我会采用单核多线程的方式，这种方式是：先做一件事，保持一个定时的时间后，将它暂停，切换到另一件事上，然后持续一段时间，然后暂停，切换回来，当做其中一件事时，脑子里不再想另一件事，而是只解决当前的事。

我们的思维有个习惯是不定时的发散，它不止让我们想到一些新奇的事，也会让我们想到一些消极、负面的事，当意识到所做之事并非自己想做之事时，我们会问自己：为什么我要在这里？负面情绪此时会涌现，它会让你悲伤半小时，或半天，甚至更长，直到你再次想通。不幸的是，我们总是会重复经历这样的过程，它让我们不必要的分心，当我们选择臣服之时，它似乎被解决了。

臣服的一个明显好处是：**你会忘记其它事情。** 因为我们把其它可能性都已经掐断，只剩下当前要做的事，只想着把它完成，*为什么做它？* 这个问题不在我们的考虑范围内，所以，事情变的简单了。
## 臣服之外

臣服是暂时的，我认为是这样。我们只是在周期之内选择臣服，而且注意是“选择”，当周期结束之时，臣服也会结束，此时，我们可以考虑下一步了。

极大概率我们已经习惯了臣服的状态，但是回到最初的想法，我们要在周期结束时改变[3]。未来是美好的，当臣服结束之时，一切都会有新的开始。

## 注释

1. 这其实是两种视角，对待生活的态度要平和，对待目标的态度要aggressive
2. 他时常强调：反过来想，总是反过来想。
3. 如果你转变了心态，觉得现在的工作还可以的话，当然也可以选择保持它，但我觉得这很危险。