---
title: 像机器一样做事
date: 2024-06-10
categories:
  - Thinking
---
端午节我回了一趟家，这是我工作后的惯例——每半年回一次家。总感觉假期并不是很多，清明、五一和端午，以及其它的一些节日，再加上每周还可以歇上两天，看起来假期挺多的，但还是感觉工作很忙，工作应该是真的很忙，工作到第四天已经开始感觉到疲惫了，并不是每天都感觉充满能量。

我觉得这样不好，因为如果我们是被迫驱动着做事，而没有自己的选择，没有自己的能动性，怎么谈工作的高效呢？而基本上，每周一的时候都会感觉到自己活力满满，然后一点一点消耗殆尽，而且，工作并没有使我感觉到快乐，感觉自己一天是被迫上班，后来，我记了一条笔记，写到：

> 我们每天都需要让自己有一段时间沉浸下来，比如看书、写东西、做手工，或是写一段时间代码，这会让自己有愉悦的感受或是进入心流。

除去做事时的收益不谈，做事——这样一个过程也会让我们感觉到快乐，就像我现在在写这篇文章。当每天没有思考、反思的日子经过太久（我不是指没有取到什么结果），一周、一月或是半年、一年回望时，我们感觉不到自己做了什么，或者说是当做新的事时，我们会凭借着直觉做事，直觉中包含着优势，也包含着思维的漏洞，这件新事是否能做成，就有些靠运气了。换句话说，我觉得我们之前的经历并没有被充分的利用。习惯的培养有多种方式，一种是有意识的，比如建立计划，然后长期坚持。另一种是无意识的，通过自己的直觉或是外部条件影响而建立，比如打开短视频时自觉地会往下滑，或是当身边人都抽烟时，自己也有可能会抽烟。一般而言，有意识建立的习惯都是好习惯，无意识建立的习惯有好有坏。

## 习惯的特点

丹尼尔·卡尼曼的《思考快与慢》中提到了决策的间隔，*快思考*像是条件反射或直觉，不需要太多时间就可以做出反应，*慢思考*会消耗更多时间，两者各有利弊。“人是习惯的动物，一天中95%的决策都是通过习惯进行的“，这样的好处是我们不需要花费大量的时间和精力去决策，因为决策真的很消耗精力，如果一整天都要一直决策，我们的身体负担不起，所以习惯的一个明显特点就是**节省精力**。另外一个是**使我们的行为自动化**，就像一个事件驱动的函数，当某个事件发生时，会产生对应的行为反射。

## 习惯驱动的行为高效化

目前为止，习惯就像是一个工具、一个函数，或是一个AI模型，还没有好坏之分，好坏取决于应用之人。想起乔布斯的一句话：

> 在你生命的最初30年中，你养成习惯；在你生命的最后30年中，你的习惯决定了你。

时间是有限的，我们都不想将自己的时间用于替别人做事，但有些时候，我们出于权衡的考虑会被迫做事，刨去那些被占用的时间，我们还有一些属于自己的时间，这些时间显得更加宝贵了，所以我希望更好的利用它，我希望时间被更高效地利用。

我想到的一种方式就是**建立许多优秀的习惯**。当很多这种习惯建立后，我们的时间就不会不自觉地被一些软件，或是应付的事情所占据，客观一些说是它们占用的时间会变少，然后通过优化习惯，尽量将它们消去。

接着，我会更想探讨一下：*什么是高效？* 高效的直接理解是*在相同的时间做更多的事*，或是*取得相同的结果，但使用更少的时间*，这需要我们做事的熟练，如果一件事情比较复杂，那就需要思维在这一方面的熟练，很大程度上，习惯与熟练紧密联系，进一步，习惯与高效也是紧密联系的。

## 有意识地做事，以及反思

很多人提到一万小时定律，孟岩说：我们可能不是需要一万小时，而是需要一万次迭代。我觉得很合理，一件事开始做时会比较困难，坚持下来前几次之后，后面就比较容易了，不过，开始做的前几次也是效果最明显的时候，因为波动比较大，在后面，当身体或意识习惯了这个行为后，波动就会变小，甚至保持在原地。当一件事变得容易时，这往往意味着我们不要再花费过多的精力，行为变得自觉，但这也意味着进步的速度变慢了，所以，**如果真的想要取得快速的进步，就要尽可能地在自己能力的边缘做事，增强自己的抗压能力，不过同时，我们也需要修复，周期性地做事**（就像《精力管理》中说的）。

而在另一方面，是要给反思留出空间，然后在下次做时，有意识地去纠正，我们不应该去避免这个过程，就像我不应该在每次看完一本书之后偷懒不写读书笔记（当然一本书真的很垃圾的话，可以不用写），否则，我觉得这是对经历的一种浪费。**在反思之后，建立原则。** 我们只有经历之后才能做出总结，这是实践派的做法，因为理论并不能保证事情可行。

再接着，**时常回顾自己的反思**，因为我们并不能一次就记住，多去回顾，这样它们就会在脑中留下印记，同时，我们做事时也会更加意识到它。

## 决绝地抛弃不必要的可能性

在最后，我想讨论下*随机性*，随机性可能会使我们发现一些更优的解，但是，我们不可能再每件事上都做到最优，我们要做的是，**确立真正对自己重要的事，在这些事情上不断追求最优，而在其它次等的方面，追求满足基本要求就可以。** 就像我们不必把一个地方所有的店都吃一个遍，然后再决定以后去自己认为最好的店吃饭，我们可能只吃了30%或是20%的店，然后就放弃尝试新的店（或者说尽可能少的尝试），因为20%里的店就可以满足自己的要求。这在生活中很多方面都有体现，比如当我们准备做一件事时，不必等到所有的专业设备都到时再做，而是有些基础的设备能用时就可以开始；再比如准备减肥或跑步时，不必等到有专业跑鞋，有双运动鞋甚至是有双不磨脚的鞋子就可以开始。总之，**我们应该分清真正重要的事，然后把精力全部放在它们上面。** 这就是我所说的*抛弃不必要的可能性*。

## 结语

开始一篇文章很难，我现在似乎找到了应对方法，那就是先从琐事写起，先不必在意开头，持续写下去，然后我就会慢慢地进入状态，然后把我真正想要表达的东西写出来，甚至是写的过程中理清了思路。文章的题目*像机器一样做事*，并不只是说通过建立习惯后，依靠快思考或是反射去做事，它也讨论了迭代、简化，以及集中精力。