---
title: 2023年末总结：一颗平静的心
notetype: feed
date: 2023-12-29
categories:
  - Diary
font: HanziPen SC
---

时间过得很快！我们总爱这么感慨。一年前我临时起意要写一篇[总结](./2022年末总结)，到现在已经一年了。想想每个人的生命也都是如此，就这样不紧不慢地流过，各不相同。生命像是一场游戏，也是有起点和终点的，如果不出意外，**今天应该就是今年的终点了**。不知道你读到这句话会有什么感觉，如果我们只能活一年，此时此刻，我们的生命就要结束了！生命就是如此，**期望不是在未来降临，美好也不是停留在过去，我们只能将感受贴附在现在之上**。倘若我现在八十岁或一百岁，日子过一天少一天，当最后的长眠如约而临，感概我们的一生，我可能只会流泪了，我会回想很多与人共度的快乐和艰辛时刻，它们都只剩下美好了，当我们选择接纳过去的时候。所以，生命其实真的很短，一周、一个月、一年、十年、一生，它们都会在日历本上被划过，生命是有限的，而我们只是看待它的视角不同，倘若我的游戏只有一年这么长，此刻它真的就要结束了，我能做的就是把这一年的经历、教训、总结留给下一个重启这个游戏的人。

## 故事从哪里说起

人的认知显然是在一直提高的，人基本都会变得越来越成熟，如果我现在坐在一年前自己的对面，我会鼓励他，而非劝他不要做某些事。*悲观者正确，乐观者成功[1]*。这个社会显然不需要太多高谈阔论的人，分析深刻的学者确实值得人尊敬，在我这个阶段（尤其在一年前），社会于我而言像是一张白纸，我没有去过很多地方，没有和很多人交谈过，没有用过太多新技术，不清楚社会和世界现在处于什么阶段，简单说，我还太年轻（*年轻* 的一处贬义用法，意思应该是缺少经验）。这个时候如果想要扩大自己的认知边界，应该是有这么几个选项：**提高跳跃频率**，**提高跳跃距离**，以及**扩大跳跃角度**。如果再看一下*跳跃*的话，一个完整且合格的跳跃应该是快速、干净地起身和平稳地落地，其它就是技巧和力量方面的问题了。所以，此时此刻，我能做的其实是**多尝试**和**尽力而为地做**，以及**接受绝大多数的失败**，这就足够了。

接下来细数下今年做的比较重要的事。

### 学英语

今年做了两件我认为是非常重要的事，一个是学英语，另一个是开始看更多书、思考←→写东西。年初我开始报班学英语，贵在坚持，时间就一直持续到现在了，明显感觉到英语水平提高了，口语变得流利，阅读基本都可以进行下去，感觉就是原始资料已经极大地丰富，一个含义用很多单词都可以表示出来，即使语法不太对，意思基本可以表达出来了。我印象里有人做过研究说，成为专家需要2w小时，我觉得绝对是对的，因为200多小时就能看到效果了，所以*刻意练习*肯定是行得通的。

之前我记过一条笔记：

> 英语学好之后世界肯定就打开了，你可以自学很多东西，比如大学公开课，或是youtube上的教程。

以及，我很多次读到这句话：

> The limits of my language means limits of my world.  
> from 维根斯坦

我觉得这在编程语言和自然语言中都适用。英语学好的一个明显好处是：信息源以及质量的明显丰富。我们可以拿到一手消息。同时也开放了一种可能性，就是不必限制于一种“规则”之下。

总之所有人都知道学英语重要，只是何时行动？
### 与工作的握手言和

我不确定每个人在工作一年左右的时候都会经历这样一种状态，就是*对工作丧失动力*。即使我知道工作中还有很多事情要学（包括技术和沟通上），但就是提不起兴趣。我现在仔细回想出现这种现象的原因，我觉得最根本的其实是：**自己期望的东西没有和实际获得的匹配**。很多人都说过这句话，道理我们可能在很早就知道，就像我们在小时候就学到了很多古训，这些道理基本可以应对生活中百分之九十五的问题（我瞎编的，我只是觉得它占比肯定很高），只是它们并没有被放在重要的位置上，真的想到一句话就是：知行合一。

非常推荐我今年读到的一本书*The 7 Habits of Highly Effective People*，一本被别人推荐烂的的书，其中第一个主题就是*Be Proactive*，而非*Be Reactive*，简单说是**要积极主动地去改变自己能改变的，而非等待好运和好资源砸到自己头上**。另外还有个问题，当好运到来时，我们是否是否配得上它[2]，我还读到过另外一句话：

> 爱情和友情从不降临，除非你上升到它们的高度。[3]

倘若我能接受这些话，问题我觉得就解决了。
### 马拉松&瑜伽&运动

大概四月份的时候，我参加了岳阳半程马拉松（有个[记录](../20230422_当我谈跑步时我谈些什么)），当时那一个月工作强度很大，我只练了一次20km，当时很紧张，以为风险很高，现在来看有些过度反应了，不过对第一次参加马拉松的人来说也算正常和合理了（其实平时正常跑10km，偶尔跑一次20km没啥问题）。在后面就是正常的跑一跑，当作放松和解压（我很庆幸跑步从大三开始就成了我的一种放松方式）。再后面临时起意想跑一次全马，提前两个月报的名，但因为工作强度大，一直没有腾出时间练习（其实是一种狡辩的说法，我当时觉得应该把时间投入到其它事情上），虽然有些可惜，仔细想了之后还是退赛了（跑下来可能没啥问题，但我觉得肯定会伤身体，此刻还不值得冒这个风险）。

瑜伽今年基本一直都在做，我也感觉到自己体形发生了一些变化，只是没有线下找一名老师，自己最梦想的两个体式莲花印和头倒立（再进一步是双手倒立）一直没有实现，不过我觉得这个不急。每次做完，我都已经可以平静下来了，做完后配合一段冥想，能让自己有特别好的满足感，我真的觉得已经足够了。

再说其它运动，骑行先搁置了（除了每天骑车上下班），明年会开始学游泳。另外一个就是健身，我现在尝试把它养成习惯了，原因是基本上早上去健身，能让自己一天保持活力。**于我而言，马拉松是一种证明，同时提供一种不背负担、全力冲刺的感受；瑜伽是一项会终身从事的运动；健身是一种快速的且公认有作用的运动**。

### 开放的心态/社交

我还是不喜欢局，不希望一次聊天中有超过3个人参与，但是现在的我非常愿意跟别人聊天，只要我不是非常累的情况下。我愿意认真听他们说，愿意发现每个人身上的优点，愿意听听每个人关心什么，生命不是一座孤岛，我们也要获取别人的反馈，与他人连接和互动。开放的心态并不等于社交，前者是一种思维模式，表示愿意承认自己的不完美、向他人学习以及合作共赢，后者是一种表现，但是它就是能实实在在让感受扑面而来。

我今年开始线下约人聊天了，明年自己应该会更主动。

## 然后把重要的事情再说一遍
### 大段的空闲时间

我再怎么强调它都不为过，因为太多的事情都有冷启成本，频繁的切换会显得特别忙碌，但留不下什么记忆，而且让我们感觉浮躁，想要追求多巴胺，但在晚上睡觉前很难得到内心的满足。大段的时间让自己做一件事，能让自己真正地进入状态，我可以举很多例子，比如看剧、看一部电影、看一本书（持续一两个小时地看一本书）、钻研一个代码工程、写东西，当前的状态会慢慢进入到与所从事的事连结的状态，那时的状态效率会特别高，我不确定是否是进入到新流的状态。

### 重要事情不要交给偶然性，而应交给逻辑性和确定性

这是工作后获得的经验。因为计算机非常讲逻辑，01进制不会允许太多偶然性的事。不可靠网络、机器限制或是种种，当问题出现时，一定是系统的哪个地方出了问题，而问题的原因应该被说明，只是平时查问题是最费时费力的事，结果是很多时候我们会简单说明下原因。但我现在觉得，我们不应该这样，监控不足应该加监控，查问题慢应该想办法优化流程，总之这样做的好处是问题解决效率提升，因为能够很快定位问题，依靠统计分析可以看到系统的瓶颈，也能更深刻理解一个系统，坏处是它要消耗大量时间。

### 从长期的角度思考问题

做决定是个非常重要的事，选择对自身而言就是一种投资。很多很难抉择的事情长期来看会很快得到答案。读书、学习和运动应该是人生最简单和重要的事了，越早了解，复利就会开始一点点累加。再比如工作的性质，在初期并不是为了积累财产。

## 想做的事

很讽刺的事是，作为一名技术开发，我今年竟没有完整看完一本技术书和学完一门新技术，这很奇怪。明年可以确定的是肯定会把技术补上。

此处只强调：英语、健身&游泳、了解金融学原理和尝试投资。以及更主动和激进。


*额外补充：我标题选了一颗平静的心，但此刻我不是，甚至这篇文章后面大部分都显得很流水。但是今年的时间已经流过了，我无法改变，我只希望明年更早腾出时间开始总结。另外附上自己很喜欢的一句话*： 

> *只因在劫难逃，万物更显美好，你永远不会比此刻更美，我们也永远不会重回此地。*

## 参考

1. 从哪里听到的，来源不记得了。
2. 芒格说的：让自己配得上自己想要的东西。
3. 微信公众号看的，时间太赶不贴原文链接了。