---
title : 2023年11月月报
notetype : feed
date : 2023-12-03
categories: 
- Monthly
---

之前我看到一个观点说，一定要给自己设定目标。虽然我想好了我的墓志铭，和一些”宏大“的计划，但未免有些太宽泛了，所以我打算设定一些更具体的目标，帮助自己更专注的行动。同时我也打算周期性地反思自己，这种方式之后会是一种持久性的方式。

## Reflection / 反思

我发现生活中很多时候，只要我们认真、仔细去反思，总会得到有价值的道理，问题是，我们很少那么做！我们只有在状态不好时可能才会这么做（而且还只是一少部分人），仔细回顾自己的一周或是一天，你会发现有很多美妙的事，即使是一些错误或 bad experiences, we also will see them as a lesson, and then think we get something valuable, so that we are becoming a little happier. The QUESTION is **why we don't do that?** 

Something that make us feel better get the result few people choose doing them. That doesn't make sense. I once wrote a sentence:

> Short-term pain, long-term pleasure.  
> Short-term pleasure, long-term pain.

I have read this similar opinion many times. Every time when we think of *reflection*, it always gives us an uncomfortable impression. According to *The Least Effort Rule*, it's enough to make us give up to do it. What is the most common way for us to handle with them? We seek some stimulations from outside. In other words, we choose to replace them rather than to fix them from inside. So you would find that the problem actually has not been solved, it still leaves there.  And probably we will meet them again.

When I find this situation, I say no. I decide to find some ways that make sense to solve problem by myself because of my introversion and love for aloneness. My solution is easily write down them. I describe them, I talk with them, I observe them, at the end I enjoy with them. However, it is not required for you to do that. All of us can find a kind of way that suits ourselves to do that. The key I have gotten to do that is we must figure out the problem. We must seek answers by ourselves. According to my experience, we actually know the answer. But we choose not to do that because **that's really hard to do.**

正如《闻香识女人》中的一句台词：

> Now I have come to the crossroads in my life. I always knew what the right path was. Without exception, I knew, but I never took it. You know why? It was too damn hard.  
> 如今我走到人生的十字路口，我总是清楚哪条路是对的，毫无例外，我都清楚，但我从不走。知道为什么吗？因为太他妈难了。

That's my answer for the above question.

The deeper reason is **we all hate to analyse ourselves, we are afraid of dissecting ourselves.**

## 工作的态度

我一直觉得，历史上的很多伟大时刻在发生之时并未被经历之人发觉，人们总是在事后回想之时，才发现它们的深远意义。人们的好高骛远总是使自身在半途耗尽力气，并一蹶不振（overwhelmed）。有经验的人发现，或是那些得以侥幸逃脱之人，再或者是意志极顽强之人，为了让自己前进，我们必须关注实际，关注当下。我们通过沿途的细微乐趣使自己恢复蝇量的气力，付与一微笑，并依然选择继续前行。当真正的关键时刻到来之时，不喜不悲，我们已然拥有承担其重量的自身。像是一句老话，“打铁还需自身硬”，只是这个过程是一个不断持续的过程，而非大多形式上的口号。换句话说，我觉得这是一种心境。

这是我的第二个双十一，这意味着我已经工作一年多了。这值得我再次反思，我好几次想过在入职一周年写些东西，但都搁置了，今天只是一篇随笔，但人有一个习惯，就是随着时间的投入会一点一点进入状态，称为*渐入佳境*。

### 工作是怎样的？

绝大多数时候它都很无聊，尤其是处理 trivial things，你会觉得工作没有意义。不过，我好几次听到不同同事说，**写代码的时候是最快乐的**。这是创造的过程，人们总是会从创造或建造中获得快乐，如画一幅画、写一首诗、写点东西和做木工等等，以及敲代码。芒格好像有过这样的观点：先接受生活的不顺，然后再根据已有条件寻找可行的解。这算是真正的积极乐观主义。当我还不打算改变我的位置之时，我觉得我们应该考虑怎么让工作和生活过得更舒服一点。**个人工作的性质决定了自己的大多数时间都在公司度过，所以与其寄希望于空闲时间的充分利用，不如考虑如何在工作中更加高效，后者的累积或复利我认为是超过前者的。**

我想说，过去一个月我犯了很多错，我想这是一件好事，发现从前的自己有多蠢（不过过程还是有必要的）。
- 我不善于求助，我不善于沟通，我在意其他人看待我的眼光，我会尽量讨好，我发现很多人都是这样，不愿意麻烦别人。事实是，求助是绝对必要的。身处于一个协作的组织，每个人都有一份自己独有的独特经验，这些经验可以帮助另一个个体减少投入的精力，这应该就是分工的价值。
- 我没有保持诚实。我有点端着的样子，假装自己是符合的，别人可能发觉了，也可能没发觉，但在之后肯定会发觉的。我没有强硬地示露我的意图，这意味着我牺牲了一些自己，这部分的后果显然要由我自己承担。J型人格相比P型人格而言，绝大部分事都有预置算法应对，应对时的偏差都不得不消耗精力弥补。
- 向有能力者学习。当我改变工作态度之后，我发现身边之人都非等闲之辈（至少我观察到的大部分人是），我们擅长批评，以显得自己正确。但在行动之时，我们总是捉襟见肘，与其嘲笑他人，不如嘲笑自己，五十步笑百步。如果认为自己可以做的更好，为什么不做呢？**生活中总是缺少行动之人，因为冷启成本真的太大了，而且在一开始都不太可能得到正反馈，所以你必须先坚持一段时间，即使过程很痛苦。**（这句写给我自己）*悲观者正确，乐观者成功。*

### How to work greatly? 

我的意思是，*我们如何释放一个人的一百倍工作力*？这种超线性能力真的非常让人好奇和渴望。

学习是超线性回报的。学习的越多，学东西越快；学得越快，学的东西就越多，如此倍乘下去，很快就会出现百倍工作力。

现在的问题变成，*如何学的更多*？异口同声，花更多时间。更进一层，**更关注地投入更多时间**。这意味着，做事必须有完整性，journey 有总结，装作投入的结果肯定是没有真正的结果，换句话说，我们要让自己刻意练习。倘若我把自己的不必要选项都丢掉，理论上我就可以获得最大的效率，并周期性的反思。正如：

> When you have to climb a mountain you toss everything unnecessary out of your pack.  
> -- Hackers and Painters.

## 英语学习的态度

我背单词大概持续了有6个多月，每天投入时间大概在一个小时。逐渐地，我发现了一个很明显的事实，我的英文的明显提升。阅读英文变成了一种不是特别费力的事。但在这个月，我基本把背单词停了，尽管还有很多单词我不认识，我觉得目前的词汇量已经够了（3000～4000词）。所以我打算更进一步，这也是我今年打算学英语的初衷——练习听力。这是新世界，我也正在探索和坚持。

当我上周上课和英文老师沟通时，她惊讶于我的英语口语为什么退化了这么多？我当时回答：It's in a plan. 我并不觉得意外，我可以接受这个事实，我高兴的是我又继续进行英文互动了，我再次开始。

学习是一个持续的过程，我们不能希望某一天或某一刻学习大量知识，我们也不能强烈要求自己极致的利用某段时间，因为*进入学习状态*总是慢慢到来的，我们可以通过喝杯咖啡让自己保持专注，但不能让自己直接进入学习状态。这是一个缓慢的过程，也是一个意料之外的过程，它不在期望之中，我们必须和当下共同经历，无论自身状态的好坏，因为大多数时候，我们都是在非充盈的状态下实施行为的，某一刻契机符合，极好时刻就会到来。所以，我们应该保持行动。

## 下月目标

1. 疯狂地阅读——既然我如此热爱，就可以疯狂一点。每次我看着我的书架，或是推文推荐书和文章，我都觉得我有很多东西要学。学得越多，越发现自己无知。不过我并不焦虑，我对书籍热爱，对知识渴望，这是幸事。既然如此，为什么不疯狂一点。不过，也都在控制之中。*按照计划，下月书单是：The 7 Habits of Highly Effective People, The Pragmatic Programmer, 自私的基因，未来简史，On Java 8.*
2. 写作——技术文章。既然我在学习，写篇文章是更好的，所以*这个月打算坚持写1篇技术文章*，作为开始。
3. 工作——全身心地投入。我对工作不再抵触，回到了刚开始工作的状态，我也享受构造时的快乐。我想这个月会产生一些成果。

时间有限，何不现在行动？Why not now?

> 灵感本易逝，行动正当时。  
> 《纳瓦尔宝典》