---
title: 2024五月回顾
date: 2024-05-31
categories:
  - Diary
---
五一的时候，没有事干，就找了一个年轻人的旅游团，认识了一些朋友，但也祛魅了，日光之下无新事，人与人并没有太多不同，人性不会发生太多变化。景德镇挺好玩的，许多烧瓷的年轻人也挺好的，但我感觉我不属于那里，那里有些安逸和闲散了。当我说我是2000年的时候，很多人都很惊讶，他们会觉得我已经30或28了，我的白头发或者忧虑的眼神可能让我显得稍微有些老了，我并不介意这些，我真实的感受是觉得这样挺好的，和年长的人在一起玩我觉得总能学到很多。

在之前几个月忙碌之后，这个月节奏缓和了一些，但并没有轻松，*工作依然占用了自己的大部分时间*，这是事实，如果我打算继续在这里工作的话，我不得不接受它，然后我就需要考虑我可以怎么做呢？

## 建立习惯

首先是生活方式，这个月的几个周末时间稍微多了一些，可以每周去学一次英语，回到了常态。之前被扰乱的生物钟，最近一周也开始调整了过来。每周健身3次坚持了很久，自己的体重没有再大的变化了，尽管自己努力去吃，我总觉得是工作的影响，让自己吃的碳水都被消化了，倒是跑步和瑜伽没有做几次，最近每天早上散步看到其他人跑步，自己也会有冲动一起跑，但没有一起做，这是出于什么样的原因呢？可能是我想变得更强壮一点吧😸。上周又遇到了这句话：人是习惯的动物。95%的时间我们都是靠习惯做事，类似快思考，一天中一直做决策让自己很累，也很难一直坚持一些重要的事。所以，我在尝试重新去培养一些习惯，比如每天十二点前睡觉，早上七点起床，不看手机在小区里走一圈，以及每天阅读一段时间。

## 沟通以及有效工作

回到工作，我现在愈发认识到：工作不止是简单的体力劳动，并不仅仅是通过堆时间就能产出好结果，**高效率**才是。如何做到高效率是一个老生常谈的问题，一些有能力的人肯定是高效的。工作中的很多事情**沟通很重要**，而非自己一味的去干，但沟通确实又很消耗精力，我倾向于寻找沟通，不过需要仔细去花些时间仔细考虑。另外是对工作更多的反思，不止是工作方面，我尝试去建立一个习惯是：每天晚上花20分钟回顾这一天，反思做的好与不好的，以及思考应对方法。

虽然有些吐槽，但我会发现一些自己上级的无能，或者说没有领导力，不过我现在想通了，**我不能期待每件事情都很好，为了其它方面的获得，我需要在一些方面妥协。** 这也是说，我需要培养一些处世的能力，在工作和社会中假装正常。

## 发现我的长处

我最近两天产生了一个观点：

> 我们每天都需要让自己有一段时间沉浸下来，比如看书、写东西、做手工，或是写一段时间代码，这会让自己有愉悦的感受或是进入心流。

从峰终定律来看，这会让自己感觉这一天很有意义，对明天也会更充满信心，同时睡个好觉。

我发现我的很多想法都是在看书、写作、散步以及冥想的时候，阅读和写作这种现象会比较明显，在做的过程中，会有很多新的想法涌现出来，这种感觉起码让自己感觉很好。

我想这就是我做起来很轻松的事，从一件很简单的话题聊起，然后一点点进行下去，就会有很多新的主题，就像是想象我的面前有一个黑猩猩，没有很大压力，但尝试讲清楚。所以我觉得我应该发扬自己的长处，阅读很多，然后写下来，介绍它们。

## 记录的必要

首先这在工作中很重要，不然当写周报时，我可能发现自己这一周好像没做什么（因为工作很忙，我们很容易忘掉自己做的事情），所以很有必要想想自己做了什么，以及我为什么要这样做和该怎样做。

另外，灵感转瞬即逝，一些观点和启发如果不记录，也会回到大海之中，似乎从未与我们相遇。

同时，记录也是对大脑的减负，自己不用每天想着待办事项。

## 我的弱项：“不主动”的问题

尤其对陌生人，我会表现的非常社恐，很少主动说话。另外一些方面反应在自己的行事风格上，不太愿意去变化，或者说不愿去尝试，而事实是明明有很多事情可以做，我似乎还有精力去做一些事。

现在，我选择去暴露自己，表达自己的观点，等待被将来的朋友发现，以及发现新的朋友。有很多可以去做，我在慢慢尝试。

## 下个月的计划

一个月只有4个周末，如果我不能利用自己的工作日时间，留给我的时间确实不多。我在想我会**像机器一样做事**（准备去写篇文章），不要过多的犹豫不决，让J的属性发挥更多，构建todo list。

Atomic Habits 中说：构建系统，而非目标，如果我此刻拍脑袋订一些计划，在做的过程中就会有些难受，所以我打算走一步看一步，这并不意味着我不再 aggressive.