---
title : 当我谈跑步时，我谈些什么——第一次半马总结
notetype : feed
date : 2023-04-22
---

上周末自己第一次参加半程马拉松（21公里），有些激动，我是第二次跑20公里，只在跑前的前一周练过一次这么长的，加上自己最近几周工作强度很大，我不确定自己能不能撑的住。好在最后的结果是很好的，成绩1小时50分，我是非常满意的。这篇文章总结自己这些年跑步的收获和对跑步的认识。

忽然想起一个好笑的地方，高中时和好朋友一起报名了校运动会跑3KM，结果我们一个倒数第一，一个倒数第二🤣。好在现在自己可以很轻松跑完3公里了。

# 从一本书说起：Pain is inevitable, suffering is optional.

和标题一样，这句话也是出自村上春树的《当我谈跑步时，我谈些什么》，表达的意思是：痛苦是客观的，是实实在在的，但感受是主观的，我们可以选择自己的接受程度。这句话不止适用于跑步，也适用于生活中很多方面，个人感觉是：当我们调整自己的心理预期时，我们的感受和承受能力则会相应的发生改变。比如，当一个人的心理预期和现实存在极大落差时，它很可能会表现出歇斯底里来。

大一时刷知乎刷到的这本书，现在来看，那时候的自己并不算是一个有毅力的人，可能算有一些能吃苦。书买回来读了一遍，里面讲了什么现在已经记不清了，只记住了这句话，不过在当时确实刺激了我去操场跑了几次步。当时自己的心理状态并不怎么好，加上自己是一个内向的人，跑步是内向者的排忧剂吗？于我而言，它是有效的，**我们总会需要向自己要答案的。**可以说我在前期坚持的一两年其实是为了解决自己的心理问题，或者说满足心理需要。开始时，也是跑一两公里就会很喘、很难受，嘴里有血腥味。自己还有的一个印象是，大连秋冬还是很冷的，自己穿着卫衣在操场跑步，跑到后面衣服会有一点点透。现在觉得当时的自己还是很幸福的，当时是什么感觉就不知道了（难道是：冷死了！冷死了！🐶）。

后来到大一下学期，加了骑行社，说是暑假会组织大的骑行活动（像是川藏线、内蒙线、大兴安岭线这种的），对体力要求比较高，自己也是练了很长时间，经常去骑行和跑步（PS：当时疫情还没开始），可惜的是：自己当时身体条件肯定是可以了，但因为觉得自己经济条件不行就放弃了😮‍💨。当5公里能坚持下来后，后面会不会坚持跑就看个人爱好了，恰好我就属于这种情况了。

# 运动是客观条件需要，以及跑步对身体的影响和对意志的锻炼

**运动是客观条件需要。**目前的情况是，我需要旺盛的精力和活力（我想很多人也需要），运动是达到这个目的的非常有效的一种手段（当然，每天一杯咖啡因也是ok的），如果我空闲时间足够的话，我很愿意让自己每天早上都做一些运动。接着，*跑步*是我在各种运动中选择的一种，而且它的投资成本很低（不需要在健身房，一双运动鞋就够了）。另外一方面，我个人觉得自己的工作强度挺大的，运动会提高身体质量，使身体有更大的缓冲空间，和降低工作对身体健康的影响。

接着，是*跑步*这种运动自身的一些特性。

1. 在跑步中思考（价值不大）。思考可以在很多场景进行，比如散步时、冥想时和写作时（有些偏发散/思维漫步，有些会聚焦于一个或几个问题）。跑步时的思考经常是浮光掠影式的，有些偏直觉，如果想要更好的思考效果，可以选择*散步*。
2. 跑步时思考后的决策。跑步时思考后的决策对自己打算采取的一些行动会更直接、明显和有效，我猜兴许是内啡肽的原因（还没看过身体激素方面的书），此时个体会处于一种超人现象的状态，即认为自己可以做成任何事，而且在运动完之后还会持续一段时间（很多人应该都有过这种感觉）。
3. 对意志的锻炼。**调整预期，感受痛苦（Pain）。**每个人的身体情况不同，当身体达到极限时，身体反馈给大脑的直接信号是“请立马停下来！”然后释放出痛苦的感觉，但是很多时候，这并不是真的极限，当忍受过这段痛苦期之后，痛苦会消退，往往它会带来奖励，就是👆提到的。当身体处于轻松状态时，我们会“胡思乱想”，只有当感到痛苦时，我们的思想才会集中。跑步时因为配速不同或其它环境的影响，我们很容易会遇到痛苦期，当跑了多了之后，痛苦会被慢慢适应，或者说忍受痛苦的阈值调高了，同时身体还会建立这样的认知——忍一忍就过去了。最后回到*痛苦*本身，如第一节标题，痛苦是不可避免的，但我们可以选择怎样遭受它，我个人选择是一片一片去感受它，当感受的越仔细（粒度越细），它的影响就越轻微。跑的多了之后，已经说不清是在感受还是在享受了🤔。

# 开始做 就成功了一半

PS：太晚了，实在写不动了🥲，下面两节水过了（可跳过）。

“万事开头难。”做一个自己从来没有经历过的决定很难，生物本能是趋利避害，人的防御性心理也是合情合理的，我们总是本能地会对认知之外、未知的东西排斥，比如感到生气、恐惧、焦虑，这带来的结果是个体处于舒适区之中。如果做一件新事，放弃的大多数原因是它太远了，做不到以自身当前的状态迈一步两步就能达到，我们可能会感到困难、麻烦、复杂。我个人觉得结果并非那么重要，如果因为目标太难就放弃，本身就没有必要，因为我不觉得自己非要取得那个结果，只需要无限靠近那个结果就好，停在原地和向前一小步是有差别的（不会是五十步笑百步）。核心点要表达的意思是**以终为始地做事**。

# 潜入过程之中，控制节奏

享受过程。发现过程中的美/意义感。
我们都是“在路上”的，一些里程碑会带来很好的反馈。

写在最后，跑20公里或40公里并非什么了不起的事，受一个很经典的TED启发，**如果我们有很热爱的东西或想实现某个目标，只需要提高它的优先级，加上合理的规划。**诸君共勉🌙。
