---
title: 读《始于极限》
notetype: feed
date: 2023-01-07
---

TOC

书的信息：
- 名称：[始于极限](https://book.douban.com/subject/35966120/)
- 副标题：女性主义往复书简
- 作者：[[日] 上野千鹤子](https://book.douban.com/search/%E4%B8%8A%E9%87%8E%E5%8D%83%E9%B9%A4%E5%AD%90) / [[日] 铃木凉美](https://book.douban.com/search/%E9%93%83%E6%9C%A8%E5%87%89%E7%BE%8E)

---

# 读完的直接感受

我的世界还是太小了，“民族文化”对我们的思想影响还是非常非常深的，相比于男性，女性经历的环境非常的不同，文中很多地方提到色情产业对日本的影响，虽不说触目惊心，但也让人隐隐心中作痛。这本书让我可以以一个女性视角看待环境，很多事情跟男性的理解有很大出入，可能还会让我注意到或反思我的一些行为有伤害到女性，尽管确实是无意的。看完感觉男人竟然可以这么糟糕，像书里说的“把自己扔进阴沟”。书里不仅仅谈到情色资本和性别歧视，还谈到了非常多的话题，比如婚姻、工作、自由、独立，感觉很受启发，两人思想非常前卫，尤其是*上野千鹤子*，恰好两人都一直未婚，我也愿意称两人为**有学识的人**。所以，我觉得女生来读会更受启发，起码可以看到一名女性从业者对社会和生活的看法。

# “肉欲”

> 在明治以来的文学作品中，"肉欲"对男人来说是“精神被身体打败的地方”，但对女性来说也许更像“身体屈服于精神的地方”。
> —— p136

男人和女人显然是两种不同的动物，当作者“臭骂”男人的时候，我很想说男人也有其矛盾的地方，每个人都有欲望，肉欲很多时候是一个非常难以控制的东西（身为一个男人），起码在生物学角度就有这方面的设定，若要让一个男人洁身自好恐怕是非常难的（当他有条件的时候），一名女性找到一个专一的男人恐怕也是非常难的。

👆那句话我感觉总结的非常准确，“精神被身体打败的地方”和“身体屈服于精神的地方”，当两人不爱的时候，或者说两个陌生异性，性描述如此非常的合理，若两人相爱，“性爱”（拆开看待“性”与“爱”）就感觉是不枉此生了。结合日本的现实，用上面那句话如此描述日本的色情产业感觉非常的贴切。

如果我置身于这样的环境，我会怎么做呢？我会成为一个什么样的人呢？如果恰巧我又是一名女性，我又会怎么对待自己的生命呢？我只是觉得：性应该是纯洁的，而我们又为什么非要像他人施加痛苦呢！

# 天职、职业、工作与爱好

> 天职（vocation）、职业（profession）、工作（job）是有区别的。三者重合是无上的幸运，但这样的情况寥寥无几。“无论能不能赚到钱都会做”的是天职，“利用专长谋生的差事”是职业，而工作是“奉人之命的有偿劳动，无关好恶“。除此之外还有爱好（hobby），指自掏腰包也要做的事。
> —— p185

这几个分类对我而言分别是什么呢？我如何看待我现在的工作和平时生活中的习惯？认清现实和面对现实显然是两个极为重要的能力，而我们常常不愿意承认现实，虽然有些时候我们不能控制自己，不能做到绝对理性（比如失恋），但更多的时候我觉得是没有尊重它（即现实）。

我想我应该还处于一个寻找的阶段，一个认识自己的阶段。但这句话还是非常的有启发。

# 自灯明

> 每次看心理学家霜山德尔的数，我都会被深深触动。他留下了“自灯明”这三个字，意为“在黑暗中行走时，依靠微弱的亮光照亮自己的脚下”，而为点亮黑暗而燃烧的，可能是自己的生命。每个人摸黑前行，靠着仅有的灯光照亮脚下的画面浮现在我眼前。霜山先生也在他们之中。光是笑到世上有过他这样的人，就觉得人生值得走一遭。
> —— p227

去年实习的时候，我在日记里写到，多么希望可以找到一个引路人/点灯人，后来又写到，我想我只能自己成为这个点灯人了。每个人看待自己的生命的方式都不一样，有人会奉献，有人会最大化自己的利益，不过我觉得这都不重要了，重要的是当前一件事的事实是什么。

不过，看来男人也不全是“已经无药可救了”。就像一个群体中总会有好人和坏人，往一个群体上贴标签有欠妥当。

# “结构与主体”的困境

结构即结构，主体即处于结构或组成结构的实体。当结构不合理时，主体去改变结构是非常艰难的，往往在很多时候是主体屈服于结构，或将就于它。我不能评价其对错，只能说每个人有自己的选择，而我们也必须清楚自己行为的后果。